1. ¿Cuál de los siguientes pacientes tiene una indicación
más clara de tratamiento quirúrgico de
enfermedad por reflujo?:
1. Paciente de 80 años con hernia hiatal de mediano
tamaño y pirosis frecuente que responde
bien a 20 mg/día de omeprazol.
2. Paciente de 56 años con molestias epigástricas
tipo flatulencia y pirosis intermitente que responde
sólo ligeramente al tratamiento con
omeprazol.
3. Paciente de 27 años con síndrome depresivo y
molestias retroesternales que no alivian en absoluto
con el tratamiento con inhibidores de la
bomba de protones.
4. Paciente de 58 años con pirosis diaria diurna y
nocturna de más de 10 años de evolución y
que permanece asintomático en los períodos
que es tratado con dosis de omeprazol de 40
mg/día o superiores y cuyos síntomas recidivan
inmediatamente al reducir esta dosis.
5. Paciente de 66 años de edad con esofagitis
erosiva y antecedentes de infarto de miocardio
hace 1 año con insuficiencia cardiaca residual.
2. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta
en relación al divertículo faringoesofágico o
divertículo de Zenker?:
1. Se trata de un divertículo por tracción.
2. Suele diagnosticarse en pacientes jóvenes.
3. El tratamiento incluye la miotomía del músculo
cricofaringeo.
4. La pirosis es su síntoma principal.
5. Se localiza siempre en la cara anterior de la
hipofaringe.
3. La gastroscopia es una prueba diagnóstica fundamental
para el estudio del paciente con
hemorragia digestiva, y la urgencia en la realización
de la misma dependerá de la magnitud
de la hemorragia digestiva. ¿Podría señalar
cuál de las siguientes situaciones NO expresa
una mayor magnitud y por tanto gravedad de
la hemorragia?:
1. Hipotensión y taquicardia.
2. Disminución del hematocrito y hemoglobina.
3. Pacientes que requieren transfusión para mantener
la estabilidad hemodinámica.
4. Lavado gástrico por sonda naso-gástrica con
abundante sangre roja, que no se aclara tras
lavados repetidos con abundante volumen.
5. Repetidos y frecuentes episodios de hematemesis
con sangre roja y melenas.
4. ¿Cuál de las siguientes pautas es más probable
que sea efectiva en la erradicación de
Helicobácter Pylori después del fracaso de un
primer tratamiento con Omeprazol (20
mg/12h), Amoxicilina (1g/12h) y Claritromicina
(500 mg/12h) durante siete días?:
1. Repetir nuevamente la pauta inicial pero mantenida
durante 14 días.
2. Repetir la pauta inicial pero cambiando
Amoxicilina por Tetraciclina (500 mg/6h).
3. Repetir la pauta inicial pero cambiando Claritromicina
por Metronidazol (500 mg/8h).
4. Es necesario practicar cultivo de biopsia gástrica
y antibiograma para decidir la combinación
antibiótica con mayores garantías de éxito.

5. Administrar Omeprazol (20 mg/12h), Amoxicilina
(1 g/12h) y Levofloxacino (500
mg/12h) durante 10 días.
5. Un paciente de 46 años de edad acude a urgencias
por vómitos en posos de café y melena. El
hematocrito de entrada es del 33%, su presión
arterial es de 110/70 mmHg y su frecuencia
cardiaca de 87 latidos por minuto. Un estudio
endoscópico practicado 5 horas después de su
ingreso revela alguna erosión superficial limpia
en el tercio distal del esófago y varias erosiones
superficiales en la zona antral prepilórica, una
de ellas con un punto de hematina en su base.
No quedan restos hemáticos en la cavidad gástrica.
El paciente se había medicado con diclofenaco
150 mg/día los últimos 8 días por una
ciatalgia. ¿Cuál sería la actitud más recomendable?:

1. Tratamiento con inhibidores de la bomba de
protones por vía oral y alta hospitalaria.
2. Tratamiento erradicador de Helicobacter pylori
de forma empírica y alta hospitalaria.
3. Tratamiento hemostático con sonda de calor
de la erosión con hematina en su base y perfusión
endovenosa de inhibidores de la bomba
de protones durante tres días.
4. Ayuno total y tratamiento con perfusión endovenosa
de inhibidores de la bomba de protones
durante 48 horas.
5. Colocación endoscópica de un hemoclip en la
lesión erosiva con signos de hemostasia reciente.

6. Una mujer de 45 años, madre de un niño celíaco
y sin síntomas ni signos de patología digestiva,
es evaluada por anemia ferropénica detectada
en analítica rutinaria. ¿Cuál de los siguientes
enunciados es cierto respecto a este
caso?:
1. El riesgo de esta mujer de padecer enfermedad
celíaca es similar al de la población general.
2. La ausencia de diarrea hace que se pueda
excluir la enfermedad celíaca como causa de
la anemia de esta paciente.
3. La determinación del alelo HLA-DQ2, de
resultar positiva, establecería el diagnóstico de
enfermedad celíaca.
4. La evaluación inicial de esta paciente debería
incluir la determinación de anticuerpos antiendomisio
y/o anticuerpos antitransglutami-
- 3 -
nasa tisular.
5. La edad de la paciente permite excluir la enfermedad
celíaca del diagnóstico diferencial.
7. Respecto a la enfermedad de Crohn. ¿Cuál de
los siguientes enunciados es cierto?:
1. El proceso inflamatorio está limitado a la
mucosa y a la submucosa superficial, y las capas
más profundas permanecen respetadas.
2. Para establecer el diagnóstico de enfermedad
de Crohn se precisa la presencia de granulomas
no caseificantes.
3. El diagnóstico de enfermedad de Crohn no
debe considerarse en individuos mayores de
50 años.
4. El tabaco es un factor protector para la enfermedad
de Crohn.
5. No todos los pacientes con fístulas perianales
presentan signos endoscópicos de inflamación
en el colón.
8. A un paciente de 60 años, sin antecedentes familiares
de cáncer colorrectal o de poliposis, se
le halla en una colonoscopia, un único pólipo
sesil de 0,5 cm en el sigma que se reseca por
completo en un solo fragmento en el mismo acto
endoscópico. La colonoscopia ha sido completa
hasta el ciego y la preparación del colón era
excelente. La anatomía patológica del pólipo
revela un adenoma tubular con displasia de
bajo grado. ¿Cuál de las siguientes recomendaciones
de seguimiento sería la más adecuada?:
1. Programar un nuevo control colonoscópico
dentro de 1 año.
2. Programar un nuevo control colonoscópico
dentro de 5 años.
3. No hace falta programar una nueva colonoscopia
porque el pólipo ya ha sido resecado y
no tenía displasia de alto grado.
4. Para determinar con mayor precisión el intervalo
de tiempo en el cual hay qe repetir una
nueva colonoscopia es preciso realizar un aná-
lisis de inestabilidad de microsatélites en el
pólipo resecado y eventualmente secuenciación
de los genes reparadores del ADN.
5. Repetir un nuevo control colonoscópico a los
tres meses con biopsias de la cicatriz de la base
de resección del pólipo.
9. Un hombre de 28 años asintomático es remitido
a consultas por detectarse en analítica del examen
de rutina laboral una cifras de bilirrubina
total en sangre de 3,8 mg/100 ml, con resto del
perfil sanguíneo hepático normal. Refiere cifras
ocasionalmente similares de bilirrubina en exá-
menes previos. ¿Qué prueba cree importante
para orientar el diagnóstico?:
1. Colangiopancreatografía endoscópica retró-
grada (CPRE) para estudiar la vía biliar.
2. No es preciso hacer más exploraciones.
3. Determinación de bilirrubina total y fraccionada
y frotis sanguíneo.
4. Colecistografía oral.
5. Determinación de virus hepatotropos.
10. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones relativas al
tratamiento de la hepatitis crónica viral es
FALSA?:
1. Una respuesta viral mantenida (negativización
del ARN) en la hepatitis crónica C se considera
curación de la infección viral.
2. Una respuesta viral mantenida (negativización
del ADN) en la hepatitis crónica B se considera
curación de la infección viral.
3. La ausencia de respuesta viral temprana permite
interrumpir el tratamiento en pacientes
con hepatitis crónica C, evitando efectos secundarios
y costes económicos innecesarios.
4. La duración del tratamiento antiviral en la
hepatitis crónica C depende del genotipo viral.
5. El tratamiento antiviral indicado en la hepatitis
crónica por virus C es la asociación de interferón
alfa pegilado y ribavirina.
11. Hombre de 60 años, diagnosticado de cirrosis
hepática virus C, en situación clínica Child B,
que presenta hemorragia por varices gástricas.
El tratamiento médico, la terapia endoscópica y
el taponamiento han fracasado, continuando
con hemorragia digestiva por varices. El tratamiento
más adecuado será:
1. Trasplante hepático urgente.
2. Realización de una cirugía resectiva: desconexión
ácigo portal (técnica de Sugiura).
3. Realización de una portocava calibrada (shunt
portosistémico quirúrgico).
4. Shunt transyugular porto sistémico intrahepá-
tico.
5. La mejor cirugía derivativa de urgencia es la
derivación selectiva espleno-renal distal de
Warren.
12. Un hombre de 52 años acude a consulta refiriendo
un cuadro de cansancio generalizado,
leve pérdida de peso, dolores articulares en
muñecas y rodillas y disminución de la libido.
No refiere hábitos tóxicos ni ingesta de medicamentos.
A la exploración llama la atención un
bronceado de la piel (no relacionado con toma
de sol) y discreta hepatomegalia. En la analítica
realizada destaca: glucosa basal 180 mg/dl;
GOT: 78 U/l; GPT: 89 U/l; ferritina 650 ng/ml;
transferrina: 260 mg/dl; saturación de transferrina:
66,6%; hierro sérico: 220 ug/dl. ¿Qué
otra prueba complementaria entre las siguientes
solicitaría inicialmente para llegar al diagnóstico?:

1. Prueba de sobrecarga oral a la glucosa.
2. Estudio genético de la mutación C282Y.
3. Carga viral del virus de la hepatitis C. 
- 4 -
4. Niveles de testosterona en sangre.
5. Resonancia magnética de las articulaciones de
la muñeca.
13. Ante la presencia de una masa hepática asintomática
descubierta de forma casual, es FALSO:
1. El diagnóstico diferencial entre masa sólida y
quística se realizará mediante ecografía.
2. Se debe establecer el diagnóstico diferencial
entre hiperplasia nodular focal y el adenoma
hepático.
3. El hemangioma cavernoso se diagnostica por
resonancia con contraste de gadolinio al ser
muy intenso en T2.
4. El tratamiento de elección de la hiperplasia
nodular focal es quirúrgico por la posibilidad
de malignidad.
5. La biopsia hepática de la lesión será de utilidad
para instaurar una terapia no quirúrgica.
14. Una de las siguientes patologías NO es un factor
predisponerte para el desarrollo de un colangiocarcinoma:

1. Litiasis intrahepática.
2. Parasitosis por Clonorchis Sinensis.
3. Colangitis esclerosante primaria.
4. Hemocromatosis.
5. Enfermedad de Caroli.
15. ¿Cuándo sospecharemos que un paciente diagnosticado
previamente de pancreatitis crónica
está desarrollando una insuficiencia pancreática
exocrina grave?:
1. El paciente explica pérdida de apetito.
2. Se le detecta hiperglicemia en varias analíticas
realizadas.
3. El paciente refiere deposiciones amarillentas y
brillantes con pérdida de peso.
4. Su enfermedad ya lleva muchos años de evolución.

5. El paciente se queja de dolor incapacitante.
16. En un paciente con pancreatitis aguda que presenta
mal estado general, leucocitosis de
20.000/µL, fiebre de 39ºC, insuficiencia renal,
disnea y shock, la actuación recomendada es:
1. Laparotomía de urgencia.
2. Nutrición parenteral total.
3. Albúmina i.v. hasta que la albúmina sérica
supere los 3 g/L.
4. Dextrano 60.
5. Punción del páncreas con aguja fina y cultivo.
17. Un paciente de 25 años inició hace 6 semanas
un cuadro de diarrea con sangre y fiebre por lo
que fue tratado con amoxicilina/clavulánico
durante 7 días sin mejoría. Ante la persistencia
de los síntomas se practica una colonoscopia
que demuestra un recto normal y la presencia
de aftas en sigma y úlceras longitudinales en
colon transverso. ¿Cuál es el diagnóstico de
sospecha más probable?:
1. Colitis por Clostridium Difficile.
2. Colitis ulcerosa.
3. Colitis amebiana.
4. Enfermedad de Crohn.
5. Colitis isquémica.
18. Un niño de 10 años sufrió un accidente de bicicleta
y hubo que intervenirlo quirúrgicamente
por un hemoperitoneo. Existía una ruptura del
bazo y hubo que practicar una esplenectomía
urgente. Todas las entidades que se refieren a
continuación son más frecuentes en este niño
que en la población normal, SALVO una. Señale
ésta:
1. Bacteriemias.
2. Ulcus duodenal.
3. Trombosis profunda.
4. Neumonías.
5. Meningitis graves.
19. ¿Qué tenemos que hacer cuando en una pancreatitis
aguda grave se demuestra por el cultivo,
realizado en la punción-aspiración con aguja
fina guiada por TAC abdominal, infección de
la necrosis pancreática?:
1. Iniciar tratamiento antibiótico y mantener
actitud conservadora.
2. Cambiar la nutrición parenteral por enteral.
3. Tratamiento quirúrgico: desbridamiento o
necrosectomía.
4. Iniciar tratamiento con un inhibidor de las
proteasas.
5. Aumentar el tratamiento analgésico.
20. Un paciente acude a su consulta y usted hace el
diagnóstico de presunción de diverticulitis aguda,
porque relata cuatro signos frecuentes de
esta enfermedad. Uno de los siguientes NO suele
acompañar a la diverticulitis aguda de sigma:
1. Dolor en fosa ilíaca izquierda.
2. Escalofríos.
3. Fiebre.
4. Cambio en el ritmo intestinal.
5. Rectorragias.
21. Gimbernat dijo en el siglo XIX que las enfermedades
que más comúnmente afligen a la
humanidad son sin duda las hernias. Hasta
finales del siglo XX éstas eran la causa más
frecuente de oclusión intestinal. En las últimas
décadas la causa más frecuente de la obstrucción
intestinal mecánica es:
1. Siguen siendo las hernias, suponiendo un 60%
de las causas de íleo.
2. Las tumoraciones malignas, que suponen un 
- 5 -
60% de las causas de íleo.
3. El síndrome adherencial postoperatorio, que
supone el 60% de las causas de íleo.
4. Los vólvulos e invaginaciones, que sumados
en niños y adultos suponen un 60% de las causas
de íleo.
5. Los síndromes metabólicos tipo diabetes y
otros, lo que sumado a la pluripatología y ancianidad
de los pacientes quirúrgicos actuales
suponen un 60% de las causas de íleo.
22. Un hombre de 72 años de edad con sólo antecedentes
de hipercolesterolemia bien controlada,
leve depresión y enfermedad por reflujo gastroesofágico
controlada con omeprazol, acude
al Servicio de Urgencias por presentar desde
hace 12 horas dolor intenso en fosa iliaca izquierda
y aumento del número de deposiciones
(hasta 4/día), líquidas pero sin productos patológicos.
A la exploración se observa dolor a la
palpación superficial y profunda en fosa iliaca
izquierda, ruidos presentes y no signos de irritación
peritoneal. La analítica urgente es normal
salvo leucocitosis (16,3 103
/µL) con desviación
izquierda. Se le realiza un TAC abdominal
urgente en el que se describe imágenes sugerentes
de diverticulosis con signos de divertículitis
aguda sin datos de perforación. ¿Qué actitud
terapéutica considera más correcta?:
1. Realización de colonoscopia urgente.
2. Colocación urgente de un drenaje percutáneo,
dirigido por TAC, en área inflamada.
3. Intervención quirúrgica urgente para extirpar
zona del colon inflamada.
4. Alta domiciliaria, recomendando dieta rica en
fibra y que acuda nuevamente a urgencias si
empeora la situación del paciente.
5. Observación hospitalaria con dieta absoluta y
administración de ciprofloxacino y metronidazol
por vía i.v.
23. ¿En cuál de las siguientes situaciones clínicas, el
pulso paradójico (disminución de la presión
arterial de más de 10 mmHg durante la inspiración),
no está presente en la exploración física?:
1. Estenosis aórtica.
2. Taponamiento cardiaco.
3. Pericarditis constrictiva.
4. Embolia pulmonar.
5. Enfisema pulmonar (cor pulmonale).
24. Está contraindicado usar betabloqueantes como
tratamiento en sujetos hipertensos que tengan
además una de las siguientes circunstancias
acompañantes, SALVO:
1. Bloqueo aurículo-ventricular de 2º grado.
2. Asma bronquial.
3. Enfermedad del nódulo sinusal.
4. Diabetes mellitus en tratamiento con hipoglucemiantes.

5. Insuficiencia cardiaca.
25. Hombre de 55 años, fumador de 20 cigarillos/día
y bebedor de más de 90 gramos de alcohol/día.
Ingresa por presentar en los últimos 2
meses disnea progresiva hasta hacerse de reposo,
ortopnea y crisis de disnea paroxística nocturna.
En la exploración destaca soplo pansistó-
lico, crepitantes de gruesa burbuja diseminados
y edemas en extremidades inferiores. Electrocardiograma:
fibrilación auricular con respuesta
ventricular a 130 lpm y bloqueo completo de
rama izquierda. En la radiografía de tórax
presentaba cardiomegalia global, derrame
pleural bilateral, edema intersticial en bases y
líneas B de Kerley. ¿Cuál sería su primer diagnóstico
de sospecha?:
1. Miocardiopatía restrictiva.
2. Pericarditis crónica constrictiva.
3. Miocardiopatía dilatada.
4. Miocardiopatía hipertrófica obstructiva.
5. Cor pulmonale crónico.
26. ¿Cuál de los siguientes hallazgos ecocardiográ-
ficos es un criterio mayor en el diagnóstico de la
Endocarditis Infecciosa?:
1. Derrame pericárdico.
2. Prolapso de un festón de la válvula mitral.
3. Insuficiencia mitral moderada.
4. Absceso periaórtico.
5. Insuficiencia aórtica severa.
27. Un paciente de 63 años, con Insuficiencia Cardiaca
por cardiopatía hipertensiva, en situación
estable (en clase funcional I según grado de
disnea), presenta en el Ecocardiograma, Disfunción
Sistólica (Fracción de Eyección < 35%).
¿Qué grupo de fármacos estaría más indicado
como tratamiento inicial?:
1. Digitalicos.
2. Inhibidores de la ECA.
3. Antagonistas de Calcio.
4. Betabloqueantes.
5. Diuréticos.
28. En relación con el empleo de la trombolisis en el
infarto agudo de miocardio, señale la afirmación
FALSA:
1. Es útil para disminuir el tamaño de la zona
infartada.
2. Es útil para disminuir las arritmias.
3. Es útil para disminuir la mortalidad.
4. Es útil para limitar la disfunción ventricular
izquierda.
5. Sólo es útil en las primeras horas post-infarto.
29. El mecanismo principal de acción de la tenecteplasa
(TNK) en los síndromes coronarios agudos
con elevación del segmento ST es: 
- 6 -
1. Estimular el complejo protrombinasa y la
formación de trombina.
2. Estimular la conversión de plasminógeno en
plasmina.
3. Bloquear el receptor GP IIb/IIIa de las plaquetas.

4. Inhibir la formación de trombina y plasminó-
geno.
5. Estimular la producción de heparinoides.
30. Paciente de 65 años de edad, con antecedentes
de haber sufrido un infarto de miocardio hace
dos años. Acude al Hospital por un cuadro de
malestar general, sudoración y palpitaciones.
En el electrocardiograma se observa un ritmo
regular a 170 latidos por minuto con complejos
QRS de 0.14 segundos. ¿Cuál sería su primer
diagnóstico?:
1. Fibrilación auricular paroxística.
2. Taquicardia nodal.
3. Taquicardia ventricular.
4. Taquicardia paroxística supraventricular.
5. Flutter auricular.
31. Una de las siguientes respuestas, referidas a la
arritmia cardiaca, fibrilación auricular, es
FALSA:
1. Deben descartarse factores precipitantes como
hipertiroidismo o embolismo pulmonar.
2. La anticoagulación está indicada en todos los
casos.
3. En situaciones de inestabilidad hemodinámica
es adecuado el tratamiento de cardioversión
eléctrica.
4. Cuando el diámetro de la aurícula izquierda es
mayor de 45 mm, puede ser difícil revertir a
ritmo sinusal.
5. Cuando el diámetro de la aurícula izquierda es
mayor de 45 mm, puede ser difícil mantener el
ritmo sinusal, si se consigue la reversión.
32. Se considera indicación de desfibrilador implantable:

1. Extrasistoles ventriculares complejos sintomá-
ticos en paciente sin cardiopatía.
2. Taquicardia ventricular incesante.
3. Fibrilación ventricular que ocurre en la primera
hora tras un infarto agudo de miocardio.
4. Parada cardiaca por fibrilación ventricular en
paciente con infarto de miocardio crónico anterior
extenso.
5. Síncopes de repetición en paciente con estudio
cardiológico normal.
33. ¿En cuál de estas posibles causas desencadenantes
de Insuficiencia Cardiaca NO existe
incremento del gasto cardiaco?:
1. Tirotoxicosis.
2. Embarazo.
3. Anemia.
4. Fiebre.
5. Taquiarritmia.
34. Señale la respuesta INCORRECTA respecto a
la estenosis aórtica:
1. Suele requerir tratamiento quirúrgico en personas
mayores.
2. La edad no suele ser una contraindicación
para el recambio valvular.
3. La muerte súbita es una complicación poco
común de los pacientes con estenosis aórtica
sintomática.
4. Cuando la estenosis aórtica se hace sintomática
está indicada la sustitución valvular.
5. Los pacientes con estenosis aórtica que desarrollan
angina tienen un elevado riesgo de
mortalidad.
35. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es más
probable en un paciente de 33 años con antecedentes
familiares de muerte súbita que acude
por dolor torácico intenso, de inicio brusco y en
reposo y que en la exploración presenta un
soplo diastólico precoz y ausencia del pulso
radial izquierdo?:
1. Embolia de pulmón.
2. Derrame pericárdico severo.
3. Neumotórax espontáneo.
4. Infarto de miocardio con embolia a la arteria
radial izquierda.
5. Disección aórtica.
36. ¿Cuál es el tumor benigno cardiaco más frecuente
en adultos?:
1. Rabdomioma.
2. Lipoma.
3. Fibroma.
4. Mixoma.
5. Hemangioma.
37. Señale la respuesta correcta sobre la cirugía de
la trombosis venosa:
1. Cuando afecta al cayado de la safena interna
puede ligarse éste por debajo del trombo y
evitarse así la anticoagulación.
2. La anticoagulación es obligatoria cuando se
practica la extirpación del sistema superficial.
3. El tratamiento quirúrgico de las varices de
miembros inferiores requiere el ingreso hospitalario
de los pacientes.
4. El edema y las úlceras son complicaciones
poco frecuentes de las varices.
5. No es bueno administrar antiinflamatorios
tópicos en las varices superficiales.
38. La alteración más frecuente de las pruebas de
función pulmonar en los supervivientes del 
- 7 -
Síndrome de Distrés Respiratorio del Adulto es:
1. Disminución de la complianza pulmonar.
2. Disminución de la capacidad de difusión.
3. Aumento de resistencia de la vía aérea.
4. Hipertensión pulmonar.
5. Disminución de la capacidad pulmonar total.
39. La siguiente gasometría arterial: PH 7.40,
PaO2 98, PaCO2 38, HCO3 25, refleja:
1. Acidosis metabólica.
2. Alcalosis metabólica.
3. Valores normales.
4. Alcalosis respiratoria.
5. Acidosis respiratoria.
40. En el asma persistente leve. ¿Cuál de los siguientes
esquemas terapéuticos puede considerarse
de elección?:
1. Salmeterol a demanda.
2. Salbutamol pautado más salbutamol a demanda.

3. Budesonida a demanda más salbutamol a
demanda.
4. Budesonida pautada más salbutamol a demanda.

5. Budesonida pautada más salbutamol pautado.
41. ¿Por qué mecanismo aparece la “hiperinsuflación
dinámica” durante el ejercicio en los enfermos
con EPOC?:
1. Por alteraciones en la relación “ventilación/perfusión”.

2. Por vaciado incompleto de unidades alveolares
a causa del aumento de la frecuencia respiratoria.

3. Por vaciado incompleto de unidades alveolares
a causa de una disminución en la “orden
respiratoria”.
4. Por los problemas mecánicos asociados a una
alcalosis metabólica.
5. Por los problemas mecánicos asociados a una
alcalosis respiratoria.
42. Un paciente de 60 años, fumador, con historia
de disnea de un año de evolución presenta una
auscultación de crepitantes y se comprueban
acropaquias. La TC torácica demuestra una
afectación reticular en la periferia del pulmón.
El diagnóstico más probable es:
1. Neumonitis por hipersensibilidad.
2. Neumonía organizada criptogénica.
3. Fibrosis pulmonar idiopática.
4. Neumonía intersticial no específica.
5. Neumonía eosinófila crónica.
43. A un paciente obeso y roncador intenso, sin
somnolencia diurna, con antecedentes de insuficiencia
cardiaca, se le practica una polisomnografía
después de haber detectado su pareja
pausas respiratorias durante el sueño. El registro
muestra un índice de apnea-hipopnea de
4/hora a expensas de apneas obstructivas, una
SaO2 media durante el sueño de 94% y una
SaO2 mínima de 86%. El diagnóstico es:
1. Se trata de un roncador simple que no precisa
tratamiento.
2. Se trata de un síndrome de apnea del sueño
subsidiario de tratamiento con CPAP nasal.
3. Se trata de un síndrome del sueño subsidiario
de dieta hipocalórica y dormir en decúbito lateral.

4. Se trata de un síndrome de apneas centrales
secundarias a la insuficiencia cardiaca.
5. Los resultados de polisomnografía no son
compatibles con la historia clínica.
44. El hallazgo más frecuente en la radiografía de
tórax en un paciente con asma es:
1. Hiperinsuflación pulmonar.
2. Condensaciones alveolares bilaterales y difusas.

3. Radiografía de tórax normal.
4. Engrosamiento de paredes bronquiales.
5. Neumomediastino.
45. Un paciente de 43 años acude a urgencias por
disnea, tos y fiebre de una semana de evolución
y en la radiografía de tórax presenta una cavidad
de paredes lisas en lóbulo superior derecho
rodeada por áreas de consolidación alveolar.
¿Cuál es la conducta inicial más correcta?:
1. El paciente puede ser dado de alta con tratamiento
antibiótico y realizar una radiografía
de control en un mes.
2. Se debe realizar un estudio de tomografía
computarizada (TC) torácica ante la sospecha
de neoplasia pulmonar.
3. El paciente puede ser bacilífero y se debe
realizar un análisis del esputo.
4. Se debe obtener un diagnóstico citológico
mediante broncoscopia o punción percutánea.
5. Se debe completar el estudio con una Resonancia
Magnética con gadolinio.
46. ¿Cuál sería la primera exploración radiológica
que se haría en un paciente con dolor torácico?:
1. Rx PA y Lat del tórax en inspiración.
2. Rx PA y Lat del tórax en espiración.
3. Rx en decúbito supino.
4. Rx oblicuas de ambos pulmones.
5. Rx en proyección lordótica.
47. Mujer de 55 años, postmenopaúsica y fumadora
activa, que consulta por dolor de hombro izquierdo
irradiado a brazo de varias semanas de
duración. En la exploración física destaca ptosis
y miosis del ojo izquierdo. ¿Cuál sería su acti-
- 8 -
tud?:
1. Solicitar estudio de osteoporosis.
2. Solicitar estudio oftalmológico.
3. Realizar anticuerpos antireceptor de acetilcolina.

4. Solicitar TAC cerebral.
5. Solicitar radiografía simple de tórax.
48. Mujer de 70 años que acude a urgencias por
cuadro sincopal. Intervenida de neoplasia de
colón hace 2 semanas. En la exploración: presión
venosa a 4 cm sobre horizontal, 102 latidos
por minuto, 35 respiraciones por minuto. Ta
:
37,8 ºC, dolorimiento abdominal difuso, resto
de exploración sin datos patológicos; pulsioximetria:
saturación de oxígeno basal: 86%.
ECG: ritmo sinusal a 100 lpm, inversión de
ondas T de V1 a V4. Radiografía de tórax: elevación
de hemidiafragma izquierdo con pinzamiento
seno costofrénico. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Infección respiratoria.
2. Infarto de miocardio con Síndrome de Dressler.

3. Taponamiento cardíaco.
4. Tromboembolismo pulmonar masivo.
5. Dehiscencia de sutura con distress respiratorio.

49. Paciente de 28 años con cuadro de dos días de
evolución de tos y fiebre de 39º. En la radiografía
de tórax se observa la existencia de un derrame
pleural que ocupa la mitad del hemitó-
rax izquierdo. Los hallazgos bioquímicos de la
toracocentesis son los siguientes: pH 7,10, LDH
1200 u/L, proteínas 4,2, ADA 70. ¿Cuál será la
conducta más apropiada a seguir?:
1. Iniciar tratamiento antibiótico empírico y
esperar los resultados del cultivo del líquido
pleural para colocar un tubo de drenaje torácico.

2. Colocar un drenaje pleural, instilar fibrinolíticos
intrapleurales e iniciar tratamiento
antibiótico empírico.
3. Iniciar tratamiento antibiótico empírico y
repetir la toracentesis al cabo de 24 horas para
valorar la actitud a seguir en función de la
evolución de los parámetros bioquímicos del
líquido pleural.
4. Colocar un tubo de drenaje torácico e iniciar
tratamiento antibiótico empírico.
5. Efectuar una broncoscopia para toma de
muestras microbiológicas, colocar un tubo de
drenaje torácico e iniciar tratamiento antibiótico
empírico.
50. Paciente de 62 años, fumador importante, que
presenta masa en lóbulo inferior derecho con
diagnóstico de carcinoma no microcítico de
pulmón que infiltra la grasa mediastínica y
rodea al esófago, desplazándolo. No hay evidencia
de adenopatías mediastínicas afectadas por
tumor. El paciente es operable. ¿Cuál de estas
actitudes le parece más adecuada llegado este
momento?:
1. El paciente presenta un carcinoma broncogé-
nico no microcítico estadio IV (T4N0M0), por
lo que no es resecable. Se debe tratar con quimioterapia
y radioterapia.
2. El paciente presenta un carcinoma broncogé-
nico no microcítico estadio clínico IIIB
(T4N0M0). La realización de una ecoendoscopia
esofágica que determine el grado de
afectación de la pared del esófago sería útil
para plantear una posible extirpación, aunque
se debe empezar con quimioterapia y radioterapia.

3. El paciente presenta un carcinoma broncogé-
nico no microcítico estadio clínico IIIB
(T4N0M0). Se debe operar, extirpando todo el
pulmón y la totalidad del esófago.
4. El paciente presenta un carcinoma broncogé-
nico no microcítico estadio clínico IV
(T4N0M0). La realización de una ecoendoscopia
esofágica que determine el grado de
afectación de la pared del esófago sería útil
para plantear una posible extirpación, aunque
se debe empezar con quimioterapia y radioterapia.

5. El paciente presenta un carcinoma broncogé-
nico no microcítico estadio clínico IIIB
(T4N0M0), por lo que en ningún caso es resecable.
Se debe administrar tratamiento paliativo
con quimioterapia.
51. Un paciente ingresado después de un politraumatismo
grave indica a las 24 horas disnea
progresiva. Una primera radiografía de tórax
muestra infiltrados alveolares bilaterales que,
pasadas unas horas, evolucionan a una imagen
de “pulmón blanco”. ¿Cuál es su diagnóstico?:
1. Tromboembolismo pulmonar secundario a la
inmovilización.
2. Contusión pulmonar.
3. Síndrome de distres respiratorio del adulto.
4. Hemorragia alveolar.
5. Derrame pleural bilateral masivo por hemotó-
rax.
52. En relación con la patología del nervio óptico y
los nervios oculomotores, es cierto:
1. Un infarto de la corteza occipital produce una
hemianopsia homónima ipsilateral.
2. La duración más habitual de la amaurosis
fugaz es de entre 45 y 60 minutos.
3. En la neuritis óptica las pupilas son isocóricas
y puede encontrarse un defecto pupilar aferente.

4. La pérdida de agudeza visual en el edema de
papila es muy grave. 
- 9 -
5. En las lesiones compresivas del III par (motor
ocular común) hay característicamente un respeto
de la función pupilar.
53. ¿En qué situación estaría contraindicada la
fibrinolisis endovenosa para tratar un infarto
cerebral?:
1. Edad superior a setenta años.
2. Evolución de la clínica de más de dos horas.
3. Historia de tratamiento hipotensor.
4. Mejoría espontánea del déficit neurológico.
5. TC cerebral normal.
54. En un paciente que presenta un cuadro agudo
de cuadro confusional, oftalmoparesia por afectación
del sexto par bilateral y ataxia de la marcha
pensaría en:
1. Encefalopatía hiperglucémica.
2. Encefalopatía de Korsakoff.
3. Infarto cerebeloso.
4. Administrarle inmediatamente tiamina.
5. Intoxicación por plomo.
55. En un periodo de 3 meses, un hombre de 42
años ha presentado cuatro episodios de desconexión
de su entorno, asociados con postura
distónica de la mano derecha y movimientos de
masticación, de un minuto de duración, quedando
a continuación confuso y con dificultad
para la expresión verbal durante 10 minutos.
Después se recupera con normalidad pero no
recuerda lo que le ha ocurrido. ¿Cuál es la actitud
más correcta?:
1. Iniciar tratamiento con clobazam oral y realizar
un electroencefalograma (EEG).
2. Iniciar tratamiento con carbamacepina y realizar
una resonancia magnética (RM) y un EEG.
3. Realizar un EEG y una RM de forma ambulatoria
y esperar los resultados antes de iniciar el
tratamiento.
4. Ingresar en la Unidad de Cuidados Intensivos
e iniciar tratamiento con fenitoina intravenosa.
5. Recomendar observación por su familia y
volver a revisión en tres meses.
56. Una joven de 13 años sin antecedentes personales
de interés, presenta bruscamente mientras
pasea con sus padres por un centro comercial,
cuadro vertiginoso asociado a vómitos. Inmediatamente
después, refiere parestesias en
hemicuerpo derecho y disartria, que remiten en
pocos minutos, y a continuación cefalea, que
mantiene a su llegada al centro de salud. Señale
la respuesta correcta:
1. El diagnóstico más probable es el de síncope
vasovagal.
2. Si la exploración física es normal no se requieren
más estudios.
3. La ausencia de antecedentes personales excluye
el diagnóstico de migraña.
4. El empleo de analgésicos y antieméticos no
son aconsejables en este supuesto.
5. Se debe evaluar la existencia de estímulos
desencadenantes.
57. En un enfermo con una clínica de pérdida de
fuerza progresiva de 48 horas de evolución que
se inició a nivel distal, y ha ido ascendiendo
progresivamente, una de las siguientes afirmaciones
es FALSA:
1. Sospecharía un síndrome de Guillain-Barré.
2. Vigilaría la aparición de complicaciones por
neuropatía autónoma.
3. Esperaría encontrar disociación albúminacitológica
a partir de los 10 días desde el inicio
del cuadro.
4. Indicaría tratamiento con Inmunoglobulinas
intravenosas.
5. Los hallazgos neurofisiológicos aparecen
antes de que sea evidente la clínica.
58. Una mujer de 34 años refiere diplopia de varias
semanas. Unos meses antes había sufrido diplopia,
que remitió espontáneamente. La exploración
muestra leve ptosis palpebral:
1. El sexo de la paciente hace improbable un
diagnóstico de Miastenia Gravis.
2. La presencia de lesiones desmielinizantes en
la RMN cerebral confirmaría que se trata de
Miastenia Gravis.
3. En pacientes de Miastenia Gravis con afectación
ocular limitada, se observa presencia de
Ac antireceptores de acetilcolina en sólo el
50%. Este dato positivo confirmaría el
diagnóstico.
4. Se trata de un síndrome de Horner y la Rx de
tórax mostraría un tumor de Pancoast.
5. Los inmunosupresores no han demostrado
eficacia en la Miastenia Gravis.
59. En una paciente de 68 años con dolor facial en
el que se sospecha una neuralgia idiopática de
la segunda rama del nervio trigémino derecho,
una de las siguientes respuestas NO sería
correcta:
1. Hipoestesia en la zona malar derecha.
2. La duración del dolor es de unos pocos segundos.

3. Los paroxismos dolorosos pueden desencadenarse
al tocar suavemente una zona facial.
4. El reflejo corneal es normal.
5. Indicaría tratamiento con carbamacepina.
60. Acude a urgencias un paciente de 80 años que
presenta desde hace 2 días alteración del nivel
de consciencia de forma fluctuante con lenguaje
incoherente, agitación y desorientación. La
familia refiere que durante la última semana al
paciente se le ha prescrito lormetazepam por 
- 10 -
dificultad para conciliar el sueño. En la exploración
física el paciente se encuentra afebril con
TA 140/70 y sin focalidad neurológica motora
ni sensitiva, con lenguaje incoherente y agitado.
La frecuencia cardiaca era rítmica a 65 lpm.
¿Cuál de las afirmaciones le parece correcta?:
1. Se trata de un paciente que ha sufrido un accidente
vascular cerebral y debe realizarse una
TAC cerebral urgente y administrar benzodiacepinas
para controlar la agitación.
2. Se trata de una clínica sugestiva de crisis comicial
y debe realizarse un electroencefalograma
urgente y administrar benzodiacepinas
endovenosas.
3. Se trata de un delirium y debe retirarse el
lormetazepan y administrar un neuroléptico
para controlar la agitación.
4. Debería realizarse una punción lumbar para
descartar posible etiología infecciosa.
5. Se trata de un efecto indeseable del lormetazepam
que desaparecerá al cabo de unos días
sin ser necesario retirar medicación.
61. La esclerosis múltiple es un proceso inflamatorio
y desmielinizante del SNC. En el diagnóstico
de esta enfermedad es muy útil la presencia de:
1. Elevaciones del ácido úrico en plasma.
2. Bandas oligoclonales en el líquido cefalorraquídeo.

3. Más de 100 linfocitos por microlitro en el
líquido cefalorraquídeo.
4. Cifras elevadas de ácidos grasos de cadena
muy larga en plasma.
5. Más de 50 polimorfonucleares por microlitro
en el líquido cefalorraquídeo.
62. ¿Cuál de los siguientes fármacos cree que tiene
más posibilidades de inducir un parkinsonismo
yatrógeno?:
1. Omeprazol.
2. Cisapride.
3. Risperidona.
4. Clozapina.
5. Quetiapina.
63. Ante un cuadro clínico de amenorreagalactorrea
y pérdida de campo visual el primer
diagnóstico a considerar es:
1. Adenoma hipofisario no funcionante.
2. Prolactinoma.
3. Meningioma del tubérculo solar.
4. Pinealoma.
5. Intoxicación por benzodiacepinas.
64. ¿Cuál de las siguientes lesiones vasculares cerebrales
conlleva un menor riesgo de sangrado
intracraneal?:
1. Angioma venoso.
2. Malformación arteriovenosa.
3. Cavernoma.
4. Aneurisma micótico de la arteria cerebral
media.
5. Aneurisma sacular de la arteria comunicante
anterior.
65. ¿Qué actitud tomaría ante un hombre de 25
años con un nódulo tiroideo indoloro, de 4 cm.
de tamaño, de reciente aparición, frío en la
gammagrafía, con estudio hormonal normal, y
con abundantes células foliculares en la punción
aspiradora con aguja fina?:
1. Levotiroxina a dosis sustitutivas y reevaluar a
los 6 meses.
2. Levotiroxina a dosis supresoras y reevaluar a
los 3 meses.
3. Tiroidectomía total.
4. Administrar Yodo131.
5. Simplemente observar y repetir ecografía
tiroidea a los 6 meses para valorar tamaño.
66. Mujer de 88 años, natural del Pirineo, donde
siempre ha vivido, que consulta por un gran
bocio multinodular junto con arritmia y hallazgo
de un hipertiroidismo por T3 (T4 libre normal,
T3 libre 8 pmol/L, normal de 4 a 6.8, y
TSH de 0.15 mUL, normal de 0.3 a 5). Reconoce
que su bocio existe desde hace más de 30 años
sin claro crecimiento reciente. No refiere disfagia
ni estridor. Lleva tratamiento para hipertensión
arterial, controlada con hidroclorotiacida
y potasio, así como broncodilatadores y
corticoides inhalados por una EPOC. ¿Cuál
será, probablemente, la actitud terapéutica más
indicada?:
1. No tratar, ya que la T4 libre es normal.
2. Hemitiroidectomía más ismectomía.
3. Iniciar L-tiroxina sódica.
4. Iniciar propranolol.
5. Tratamiento con yodo radioactivo.
67. En una paciente de 40 años se encuentra una
cifra de calcio de 11,8 mg/dl (normal menos de
10,5 mg/dl) en un análisis realizado por otro
motivo. La determinación de PTH solicitada en
el estudio de la hipercalcemia arrojó una cifra
de 115 pg/ml (límite superior de la normalidad,
45 pg/ml). La densidad ósea, el aclaramiento de
creatinina y la calciuria son normales. ¿Cuál
debe ser la conducta a seguir?:
1. Administración de bisfosfonatos.
2. Paratiroidectomía.
3. Administración de quelantes del calcio.
4. Observación.
5. Administración de diuréticos perdedores de
calcio (furosemida).
68. Ante un paciente, con antecedentes de haber
recibido hace 5 años radioterapia sobre hipófi-
- 11 -
sis, que llega a Urgencias estuporoso, con presión
arterial sistólica de 70 mm Hg, fiebre de
39 ºC y con sudoración fría, lo primero que
debe hacerse es:
1. Practicar cultivos (hemocultivos, urocultivos)
para localizar el foco infeccioso.
2. Realizar un test corto de Nuvacthen (ACTH)
intravenoso.
3. Colocar una vía con cloruro sódico al 0,9% e
hidrocortisona.
4. Colocar una vía con cloruro sódico al 0,9%,
glucosa al 10% e hidrocortisona.
5. Administrar hidrocortisona y tiroxina.
69. ¿Cuál es la enfermedad endocina más frecuente
en la Neoplasia Endocina múltiple tipo 1?:
1. Carcinoma medular de tiroides.
2. Tumor endocrino del páncreas.
3. Hiperparatiroidismo Primario.
4. Feocromocitoma.
5. Adenoma hipofisario.
70. En relación con los hipoglicemiantes orales es
cierto que:
1. La acarbosa aumenta la secreción de insulina.
2. Las tiazolidindionas bloquean la a-
glucosidasa intestinal.
3. La metformina reduce la producción hepática
de glucosa.
4. No pueden asociarse a la administración de
insulina.
5. Con glibenclamida el riesgo de hipoglicemias
es mínimo.
71. La afectación más frecuente en la polineuritis
diabética es:
1. Proximal, bilateral, simétrica, dolorosa y motora.

2. Distal, bilateral, simétrica y motora.
3. Distal, unilateral y motora.
4. Distal, bilateral, simétrica y sensitiva.
5. Proximal, bilateral, simétrica y sensitiva.
72. En relación con las complicaciones que pueden
acompañar a la acromegalia. ¿Cuál es la verdadera?:

1. Complicaciones neoproliferativas especialmente
los osteosarcomas de huesos largos.
2. Complicaciones cardiovasculares.
3. Complicaciones neoproliferativas especialmente
la neoplasia de pulmón.
4. Los aneurismas intracraneales se observan
hasta un 70% de los casos.
5. A pesar de las complicaciones asociadas, la
mortalidad no está aumentada en los casos de
acromegalia no tratada.
73. Si una mujer de 35 años consulta por presentar
un microprolactinoma de 9 mm, podremos
decirle que:
1. Si permanece asintomática y no presenta deseo
gestacional no requiere tratamiento.
2. Si permanece asintomática no requiere tratamiento
ni seguimiento/observación.
3. Aún estando asintomática debe iniciar tratamiento
con agonistas dopaminérgicos.
4. El tratamiento quirúrgico es recomendable de
entrada en lesiones próximas a los 10 mm.
5. Si presenta síntomas, la radioterapia es una
alternativa de tratamiento dado que se normalizan
las cifras de prolactina en un 80% de los
casos.
74. ¿Cuál de las siguientes contraindica la nutrición
parenteral?:
1. Pancreatitis aguda grave.
2. Fístula yeyunal.
3. Resección subtotal de intestino delgado
4. Expectativa de ayuno de menos de 5 días.
5. Postoperatorio de hemicolectomia.
75. ¿Cuál de los siguientes NO es un efecto secundario
frecuente del tratamiento con estatinas?:
1. Aumento de la TSH.
2. Aumento de la CPK (Creatinfosfoquinasa).
3. Aumento de las transaminasas.
4. Mialgias.
5. Artralgias.
76. En relación al aumento de la prevalencia de la
obesidad y la inactividad física en la población,
se ha incrementado la frecuencia de un trastorno
denominado síndrome metabólico. Señale
cual de las siguientes características NO forma
parte del síndrome metabólico:
1. Hipertrigliceridemia.
2. Hipertensión arterial.
3. Hiperglucemia en ayunas
4. Aumento del perímetro de la cintura abdominal

5. Aumento de la concentración plasmática de
colesterol-LDL.
77. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones que reflejan
las características clínicas de la artritis
reumatoide es correcta?:
1. La afectación de la columna lumbar es más
frecuente que la cervical.
2. La afectación de las articulaciones interfalángicas
distales es más frecuente que las proximales.

3. La artritis reumatoide es más frecuente en los
hombres en áreas rurales.
4. Es una poliartritis de más de 6 semanas de
duración.
5. La artritis reumatoide del adulto se asocia con 
- 12 -
un aumento de la frecuencia de uveitis.
78. Paciente de 40 años con febrícula y síndrome
constitucional (astenia, anorexia, pérdida de
peso), que presenta epistaxis recurrente con
dolor en tabique nasal. Se realiza una radiografía
de tórax en la que se aprecian infiltrados
pulmonares nodulares cavitados bilaterales. Se
practica una analítica con estos resultados:
12.000 leucos/mm3
 con 68% neutrófilos (7.800
por mm3
), 23% linfocitos (2760 por mm3
), 5%
monocitos (600 por mm3
) y 1% eosinófilos (120
por mm3
), creatinina normal, anticuerpos anticitoplasma
de neutrófilo positivos (c-ANCA).
¿Qué entidad sospecharía en este paciente?:
1. Poliarteritis Nodosa clásica.
2. Granulomatosis alérgica de Churg-Strauss.
3. Granulomatosis de Wegener.
4. Arteritis de Takayasu.
5. Artritis Reumatoide.
79. ¿Cuál de las siguientes manifestaciones es compartida
por las espondiloartropatias?:
1. La inflamación ocular (uveitis, conjuntivitis).
2. La leucopenia.
3. La hipertensión arterial.
4. La presencia de afectación gástrica.
5. La afectación renal.
80. En una paciente de 68 años con arteritis de
células gigantes. ¿Cuál de los siguientes datos
de laboratorio suele estar menos alterado?:
1. Hemoglobina.
2. Recuento de leucocitos.
3. Hierro sérico.
4. Alfa 2 globulinas.
5. Velocidad de sedimentación globular.
81. Ante un paciente con sospecha de Poliarteritis
Nodosa (PAN). ¿Cuál de las siguientes pruebas
complementarias diagnósticas tiene mayor
rendimiento?:
1. Complemento sérico.
2. Arteriografía abdominal
3. Determinación de anticuerpos anticitoplasma
del neutrófilo (ANCA).
4. Endoscopia digestiva alta.
5. Medida del flujo lagrimal.
82. ¿Cuál de estas afirmaciones es FALSA con
respecto a las artritis inducidas por microcristales?:

1. Pueden ser producidas por cualquiera de los
siguientes cristales: urato monosódico, pirofosfato
cálcico, hidroxiapatita cálcica y oxalato
cálcico.
2. El depósito de cristales puede producir cuadros
clínicos similares a la artritis reumatoide
o la espondilitis anquilosante.
3. Los cuadros clínicos producidos son específicos
para cada uno de los tipos de cristales depositados.

4. Para hacer el diagnóstico es imprescindible el
estudio del líquido sinovial con microscopio
de luz polarizada para identificar el tipo de
cristales.
5. El líquido sinovial suele ser de tipo inflamatorio,
aunque en ocasiones existen cristales en
ausencia de inflamación.
83. Una mujer de 58 años con antecedentes de
diabetes mellitus tipo 1 y artrosis de ambas
rodillas acude al servicio de urgencia por fiebre
de hasta 39ºC junto con dolor y tumefacción de
24 horas de evolución en la rodilla derecha.
¿Cuál de las siguientes actitudes o exploraciones
complementarias está más indicada?:
1. Artrocentesis, examen del líquido sinovial con
microscopio de luz polarizada y test de Gram
urgente.
2. Tratamiento con antibióticos intraarticulares.
3. Estudio inmunológico, incluyendo factor
reumatoide.
4. Lavado articular y tratamiento con antibióticos
intravenosos.
5. Artrocentesis e infiltración con corticosteroides
de acción prolongada.
84. Una mujer de 84 años acude a nuestra consulta
por dolor crónico, a veces intenso, en la zona
media de la columna vertebral torácica, que
aumenta al sentarse y levantarse. A la exploración
se detecta una marcada cifosis y contractura
de la musculatura paravertebral. También se
palpa una masa pulsátil en el epigastrio. ¿Cuál
es la causa más probable del dolor?:
1. Aneurisma abdominal con erosión vertebral
acompañante.
2. Estenosis de canal lumbar.
3. Hernia de disco aguda.
4. Osteoporosis con aplastamiento vertebral.
5. Enfermedad de Paget.
85. Paciente de 40 años que acude al Servicio de
Urgencias tras sufrir un traumatismo directo
sobre el brazo izquierdo al caerse de la motocicleta.
La exploración clínica es la siguiente:
dolor, movilidad anormal e impotencia funcional
en la zona media del brazo, pulsos distales
humeral y radial presentes, imposibilidad para
realizar la extensión activa de la muñeca y dedos,
e hipoestesia en la zona dorsal del primer
dedo y del primer espacio interdigital. Las radiografías
muestran una fractura conminuta
del tercio medio del húmero. ¿Cuál es la lesión
asociada más probable que presenta?:
1. Lesión arteria humeral y nervio mediano.
2. Lesión nervio cubital. 
- 13 -
3. Lesión nervio radial.
4. Lesión nervio mediano.
5. Lesión nervios radial y mediano.
86. Un chico de 20 años, jugando al fútbol hace una
semana, sufrió una torsión en su rodilla al clavar
los tacos de la bota en el césped y girar
bruscamente el tronco. A la exploración no se
aprecia derrame articular, la palpación del
tercio posterior de la interlínea articular medial
es dolorosa, duele al forzar la flexión, la maniobra
de Lachman es negativa y los bostezos a
varo y valgo son indoloros. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Lesión meniscal del menisco medial.
2. Lesión capsular póstero-medial.
3. Lesión del ligamento cruzado anterior.
4. Lesión del complejo ligamentario pósterolateral.

5. Lesión del ligamento colateral medial.
87. Trabajando como médico rural recibimos, en la
urgencia de un centro de salud situado a 100
Km del hospital, una fractura abierta de tobillo
por caída en la montaña, presentando una contaminación
grave por restos vegetales y tierra.
Nuestra actitud terapéutica debe ser:
1. Nula, evacuación inmediata solicitando transporte
aéreo.
2. Antibioterapia, profilaxis antitetánica, retirada
de contaminación grosera, lavado inicial, cobertura
y estabilización provisional para traslado
inmediato.
3. Antibioterapia, profilaxis antitetánica, retirada
de contaminación grosera, sutura de aproximación
para cierre de la herida, inmovilización
provisional y traslado inmediato.
4. Antibioterapia, profilaxis antitetánica y traslado
inmediato.
5. Retirada de contaminación grosera, lavado
inicial y estabilización provisional para traslado
inmediato.
88. Acude a la urgencia una mujer de 53 años tratada
dos días antes con una reducción cerrada y
yeso antebraquial cerrado por una fractura de
Colles en su muñeca izquierda. Aqueja dolor
muy intenso y progresivo en mano y muñeca,
así como incapacidad de mover los dedos y falta
de sensibilidad en ellos. El yeso presenta un
aspecto adecuado. Los dedos presentan buen
relleno capilar y una coloración aceptable, pero
están muy hinchados, con nula movilidad activa,
y su movilización pasiva produce intenso
dolor. La actitud más correcta será:
1. Mantener el yeso, administrar antiinflamatorios
y remitir a la paciente a consultas externas.

2. Mantener el yeso, elevar la mano, ingresar a la
paciente en observación instándole a mover
activamente los dedos.
3. Abrir el yeso, antiinflamatorios y diuréticos,
estimular la movilidad activa, y si no mejora
rápidamente osteosíntesis de la fractura.
4. Abrir el yeso, administrar antiinflamatorios y
remitir a la paciente a consultas externa.
5. Abrir el yeso, antiinflamatorios y diuréticos,
estimular la movilidad activa, y si no mejora
rápidamente fasciotomía urgente.
89. Una auxiliar de clínica de 40 años de edad acude
a nuestra consulta por dolor intenso en el
codo derecho, irradiado por cara ántero-lateral
de antebrazo, de 4 días de evolución, que le
dificulta sus actividades cotidianas y laborales.
La movilidad activa del codo es completa, siendo
dolorosa la palpación del origen de los músculos
radiales. El dolor empeora con flexión de
codo contra resistencia y con extensión de muñeca
contra resistencia. La radiografía simple
es rigurosamente normal. Nuestra actitud inicial
deberá ser:
1. Serie de 3 infiltraciones con corticoide y anestésico
local.
2. Antiinflamatorios, codera con dispositivo de
presión, aplicación de calor local.
3. Resonancia magnética.
4. Inmovilización con yeso braquial.
5. Indicación quirúrgica inmediata.
90. Hombre de 29 años: accidente de tráfico.
Ingresa en servicio de Traumatología con cuadro
de pérdida progresiva de fuerza en miembros
inferiores, los reflejos osteotendinosos
están abolidos. El estudio con radiografías simples
muestran una fractura por compresión de
L1 con desplazamiento del muro posterior y
acuñamiento anterior de un 50%. ¿Qué prueba
diagnostica indicaría para valorar la ocupación
del canal raquídeo?:
1. Una termografía.
2. Una densitometría ósea.
3. Una TAC vertebral centrada en región dorso
lumbar.
4. Una gammagrafía ósea.
5. Una tomografía cervical.
91. Tras un accidente de coche llega al Servicio de
Urgencias una paciente de 34 años inconsciente,
hipotensa, disneica y con fracturas abiertas en
ambas extremidades inferiores. En la valoración
inicial o revisión primaria rápida y resucitación,
usted debe realizar el llamado protocolo
ABCDE de la atención al paciente politraumatizado.
Este incluye los siguientes pasos, EXCEPTO
uno, indique este último:
1. Mantenimiento vía aérea con control de la
columna cervical.
2. Análisis del déficit neurológico.
3. Tratamiento de las fracturas abiertas. 
- 14 -
4. Desvestir completamente a la paciente y prevenir
la hipotermia.
5. Análisis del estado circulatorio.
92. Un paciente politoxicómano de 28 años ingresó
hace 3 días por fractura subtrocantérea de
fémur izquierdo, fractura de rótula derecha y
fractura diafisaria conminuta de tibia izquierda
que se inmovilizaron provisionalmente en espera
de cirugía de osteosíntesis. Bruscamente
inicia un cuadro de estupor y obnubilación
intensos acompañado de disnea y de aparición
de petequias difusas. Debemos sospechar:
1. Neumonía nosocomial por encamamiento.
2. Shock hipovolémico.
3. Coma exotóxico por abuso de sustancias ilegales.

4. Shock neurogénico por dolor.
5. Síndrome de embolia grasa.
93. Un hombre de 66 años, diagnosticado de hiperplasia
benigna de próstata, presenta un cuadro
de fiebre con escalofríos. El examen de orina
muestra que su pH es 8,5. El sedimento urinario
contiene cristales de estruvita (MgNH4PO4).
Señale la respuesta correcta:
1. Padece una acidosis tubular que le impide
acidificar la orina.
2. El pH urinario, normal en este paciente, descarta
una infección.
3. Cualquier proceso infeccioso bacteriano urinario,
eleva el pH.
4. Debe sospecharse una infección urinaria por
gérmenes que degradan la urea.
5. El pH básico y la presencia de cristales triples,
sugieren infección por cándidas.
94. Un paciente de 52 años con el diagnóstico de
ulcus pilórico y vómitos de repetición de una
semana de duración acude al Hospital con una
tensión arterial de 100/58 mmHg y la siguiente
análitica: Plasma: Na+
 140 mmol/l, K+
 2.2
mmol/l, Cl
86 mmol/l, CO3H
42 mmol/l, pH
7.53, pCO2 53 mmHg y creatinina 2,9 mg/dl;
Orina Na+
 2 mmol/l, K+
 21 mmol/l, pH 5. ¿Cuál
de los siguientes diagnósticos es cierto?:
1. Alcalosis mixta.
2. Acidosis metabólica con vacío aniónico
normal.
3. Alcalosis metabólica.
4. Alcaluria paradógica.
5. Acidosis hipoclorémica.
95. ¿Qué es cierto acerca de la oliguria?:
1. Se define como un volumen urinario inferior a
1000 ml/día.
2. Es un hallazgo constante en la insuficiencia
renal aguda.
3. Se asocia a dolor lumbar bilateral.
4. Hace más difícil el manejo conservador del
fracaso renal agudo.
5. Mejora el pronóstico del fracaso renal agudo.
96. Señale la respuesta correcta referida a la Púrpura
de Henoch-Schönlein:
1. La lesión glomerular, idéntica a la de la Nefropatía
IgA (enfermedad de Berger), se caracteriza
por depósitos de IgA en el mesangio
glomerular.
2. Es una entidad exquisitamente sensible al
tratamiento con corticoides.
3. Se detectan Ac anticitoplasma de neutrófilos
en 80% de pacientes.
4. Debe sospecharse en pacientes con hemoptisis
e insuficiencia renal aguda.
5. La presencia de proteinuria masiva es clave en
el diagnóstico de esta enfermedad.
97. Una mujer de 24 años acude a urgencias remitida
por su médico de Atención Primaria porque
al realizarle una analítica por astenia, artralgias
febrícula y aparición de edemas maleolares,
objetiva anemia normocítica normocró-
mica (hemoglobina de 9 gs/dl), creatinina sérica
de 2 mgs/dl, sedimento con microhematuria y
proteinuria en tira reactiva de 500 mgs/dl.
¿Cuál o cuáles serían las exploraciones complementarias
que usted solicitaría en primer
lugar dado el diagnóstico de presunción?:
1. Cuantificación de proteinuria en orina de 24
horas y aclaramiento de creatinina.
2. Tomografía axial computarizada renal.
3. Test de Coombs, haptoglobina, ferrocinetica.
4. C3, C4, ANA, AntiDNA.
5. Biopsia renal.
98. ¿Cuál es la causa principal de muerte en pacientes
con insuficiencia renal crónica, sometidos
a tratamiento con hemodiálisis?:
1. Hiperpotasemia.
2. Imposibilidad de diálisis por falta de acceso
vascular.
3. Sepsis de punto de partida en acceso vascular.
4. Hemorragias relacionadas con el uso de heparina.

5. Enfermedad cardio-vascular.
99. Señale cuál de las siguientes medidas NO es
adecuada para evitar la progresión de la
nefropatía diabética:
1. Restricción de proteínas en la dieta.
2. Control glucémico estricto en los diabéticos
tipo 1.
3. Control glucémico estricto en los diabéticos
tipo 2.
4. Incremento de la presión de perfusión glomerular.

5. Tratamiento con inhibidores de la enzima 
- 15 -
conversora de angiotensina, en pacientes con
microalbuminuria.
100. ¿Cuál de estas sustancias es habitualmente
utilizada como marcador tumoral de los tumores
de testículo?:
1. CEA.
2. PSA.
3. AFP.
4. TPA.
5. CA 19.9.
101. En un paciente con un traumatismo pélvico y
sospecha de rotura uretral por incapacidad de
orinar espontáneamente, globo vesical y uretrorragia.
¿Cuál de estas maniobras debe evitarse?:

1. Sondaje vesical.
2. Colocación de cistostomía suprapúbica.
3. Realización de uretrografía retrógrada.
4. Tacto rectal.
5. Palpación abdominal.
102. ¿Qué diagnóstico debe sospecharse en un hombre
de 53 años, fumador, que inicia de manera
insidiosa un síndrome miccional irritativo con
tacto rectal normal, flujo urinario no obstructivo,
ecografía reno-vésico-prostática normal,
sedimento urinario con microhematuria y urocultivo
negativo, cistoscopia normal y citología
urinaria con atipias?:
1. Prostatitis.
2. Litiasis uretral.
3. Carcinoma in situ vesical.
4. Hipernefroma.
5. Esquistosomiasis.
103. El carcinoma de células renales del adulto suele
asociarse con mayor frecuencia a:
1. Adenocarcinoma de páncreas.
2. Adenocarcinoma de endometrio.
3. Insuficiencia renal crónica adquirida y diálisis.
4. Linfoma.
5. Quimioterapia previa con ciclofosfamida.
104. Una maestra jubilada de 74 años con diabetes
mellitus presenta frecuentes episodios de retención
urinaria. No presenta incontinencia al
toser o cambiar de postura. En la exploración
física se detecta una neuropatía sensitiva en
extremidades inferiores. El residuo postmiccional
es de 400 mL. La maniobra de Valsalva
realizada en bipedestación no provoca pérdida
de orina. El estudio urodinámico muestra un
detrusor acontráctil sin obstrucción al vaciamiento
vesical. Los estudios de laboratorio son
normales y el tratamiento farmacológico ha
sido inefectivo. ¿Cuál es la opción terapéutica
más apropiada?:
1. Sondajes intermitentes.
2. Sonda urinaria permanente.
3. Dilatación uretral.
4. Uretrolisis.
5. Ureterotomía transuretral.
105. Ante un paciente con insuficiencia renal crónica
y sospecha de uropatía obstructiva en una exploración
ecográfica. ¿Qué exploración es la
idónea para evaluar el nivel de obstrucción y la
causa?:
1. Renograma isotópico.
2. Cistoscopia.
3. Tomografía axial computarizada.
4. Urografía mediante resonancia magnética.
5. Urografía intravenosa.
106. ¿Cuál cree usted que es el trastorno endocrino
que provoca mayor prevalencia de disfunción
eréctil?:
1. Diabetes Mellitus.
2. Síndrome de deficiencia androgénica asociada
a la edad.
3. Hipogonadismo hipogonadotropo.
4. Síndrome de Cushing.
5. Hipotiroidismo.
107. Señale cuál de las siguientes afirmaciones NO es
correcta en relación con la aplasia medular:
1. Cursa con pancitopenia.
2. Se trata con transplante de médula ósea.
3. Puede responder al suero antitimocítico
(ATG).
4. Cursa con eritroblastos en sangre periférica.
5. Los reticulocitos están descendidos.
108. Hombre de 27 años, con antecedentes de enfermedad
de Crohn y resección de íleon terminal
hace 3 años, presenta intensa astenia y palidez
cutáneo-mucosa. En la bioquímica destaca
LDH 2730 UI/L y bilirrubina 1,7 mg/dL. En el
hemograma muestra 2,9 x 109
 leucocitos/L con
recuento diferencial normal, hemoglobina 7,5
g/dL, hematocrito 22%, VCM 135 fl y 105 x 109
plaquetas/L. El recuento de reticulocitos es 1%
y en el frotis de sangre periférica se observan
abundantes neutrófilos hipersegmentados.
¿Cuál sería su juicio diagnóstico más probable
y su actitud terapéutica inicial?:
1. Anemia de probable origen inflamatorio.
Transfundir concentrado de hematíes.
2. Anemia megaloblástica por déficit de vitamina
B12. Iniciar vitamina B12 parenteral y ácido
fólico oral.
3. Anemia hemolítica. Iniciar corticoides.
4. Síndrome mielodisplásico. Transfundir concentrado
de hematíes.
5. Anemia megaloblástica por déficit de ácido 
- 16 -
fólico. Iniciar ácido fólico oral.
109. Una chica de 27 años, asintomática, le consulta
porque en una revisión de la empresa le han
detectado alteraciones analíticas. Aporta los
siguientes resultados: hematíes 4.9 x 1012/L,
hemoglobina 9 g/dl, VCM 75 fl, leucocitos 6.2 x
109
/L, plaquetas 220 x 109
/L, bilirrubina total
12 µmol/l (normal: 5 – 17), LDH 2.8 µkat/l
(normal: 1.7 – 3.2), sideremia 20 µmol/l (normal:
9 – 27) y ferritina 180 µg/l (normal: 10 –
200). ¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Anemia ferropénica.
2. Anemia hemolítica.
3. Anemia sideroblástica.
4. Mielofibrosis.
5. ß talasemia.
110. Ante los siguientes hallazgos analíticos:
Hemoglobina 8,5 gr/dL, VCM 85 fl, Bilirrubina
normal, hierro sérico 10 µg/dL, capacidad de
fijación total de hierro 200 µg/dL, índice de
saturación de la transferrina 15% y ferritina
150 µg/dL. ¿Qué tipo de anemia pensaría que
tiene el paciente?:
1. Anemia por déficit de vitamina B12.
2. Anemia inflamatoria (de proceso crónico).
3. Anemia ferropénica.
4. Anemia por déficit de ácido fólico.
5. Anemia hemolítica aguda.
111. ¿Cuál es el tratamiento de primera línea de un
paciente con cifras de plaquetas inferiores a 10
x 109
/L, diátesis hemorrágica y un aspirado de
médula ósea con abundantes megacariocitos?:
1. Ciclosporina.
2. Prednisona.
3. Hidrocortisona.
4. Esplenectomía.
5. Inmunoglobulinas intravenosas.
112. En una paciente de 20 años de edad con adenopatías
laterocervicales dolorosas tras la ingesta
de alcohol, fiebre y prurito intenso generalizado
el diagnóstico más probable sería:
1. Mononucleosis infecciosa.
2. Toxoplasmosis.
3. Enfermedad de Hodgkin.
4. Linfoma difuso de células grandes.
5. Tuberculosis ganglionar.
113. Mujer de 30 años que consulta porque en una
revisión de empresa le han detectado un hemograma
normal, con leucocitos 35 x 109
/L (60%
segmentados, 12% cayados, 16% mielocitos,
4% metamielocitos, 7% linfocitos, 1% monocitos,
hemoglobina 127 g/L, VCM 89 fL, HCM 28
pg, reticulocitos 46 x 109
/L y plaquetas 389 x
109
/L. La morfología eritrocitaria es normal. En
el resto de análisis destaca un ácido úrico de 8
mg/dL y una LDH de 650 UI/L. Su estado general
está conservado, sin ningún otro síntoma
que una ligera sensación de astenia desde hace
2-3 meses. No ha perdido peso, no tiene fiebre
ni ningún síntoma de infección ni de dolor. La
exploración física muestra la presencia de una
esplenomegalia de 1-2 traveses de dedo por
debajo del reborde costal como único hallazgo.
La paciente no es fumadora y no tiene antecedentes
de interés excepto que hace seis meses se
le practicó otro hemograma que mostró una
cifra leucocitaria de 14 x 109
/L, que se atribuyó
a una infección respiratoria que resolvió sin
problemas. ¿Cuál es el diagnóstico más probable
en éste caso?:
1. Leucocitosis reactiva.
2. Leucemia mieloide crónica (LMC).
3. Mielofibrosis en etapa incipiente.
4. Leucemia mielomonocítica crónica (LMMC).
5. Síndrome mielodisplástico.
114. Un paciente VIH positivo presenta una gran
masa abdominal, adenopatías a nivel supra e
infradiafragmático, sudoración nocturna y
fiebre. La biopsia ganglionar muestra una proliferación
difusa de células de mediano tamaño
no hendidas, con un citoplasma intensamente
basófilo con vacuolas, CD19 y CD20 positivas, y
reordenamiento del protooncogén C-MYC. De
entre las siguientes entidades cuál es el diagnóstico
más probable:
1. Linfoma folicular.
2. Enfermedad de Hodgkin.
3. Linfoma de Burkitt.
4. Linfoma de células del manto.
5. Linfoma T hepatoesplénico.
115. Hombre de 65 años diagnosticado de mieloma
múltiple IgG Kappa con un nivel de paraproteina
de 2.400 mg/dl, sin proteinuria de Bence
Jones, anemia, insuficiencia renal, hipercalcemia
ni lesiones óseas significativas. La actitud
terapéutica inicial debe ser:
1. Tratamiento con esquema Melfalán y Prednisona.

2. Esquema Melfalán, Prednisona y Talidomida.
3. Autotrasplante de progenitores hematopoyéticos.

4. Poliquimioterapia tipo VAD.
5. No tratamiento inicial, seguimiento e iniciar
tratamiento ante datos de progresión.
116. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el
tratamiento de la trombosis venosa profunda
(TVP) es FALSA?:
1. En pacientes con TVP confirmada objetivamente,
recomendamos tratamiento agudo con 
- 17 -
heparina de bajo peso subcutánea o heparina
no fraccionada.
2. Para pacientes con elevada sospecha clínica de
trombosis, se recomienda tratamiento anticoagulante
mientras se espera el resultado de las
pruebas diagnósticas.
3. El tratamiento con heparina se dice debe controlarse
realizando TPT (tiempo parcial de
tromboplastina).
4. Se recomienda iniciar la administración de
anticoagulantes orales junto con heparina en
el primer día del tratamiento, e interrumpir la
administración de heparina cuando el INR sea
estable y superior a 2.
5. En los pacientes tratados con heparina de bajo
peso es necesario hacer mediciones sistemáticas
de la actividad antiXa con el fin de ajustar
la dosis.
117. Hombre de 76 años con antecedentes de hipertensión
arterial en tratamiento con enalapril
que consulta por presentar de forma brusca
disartria y hemiparesia derecha que desaparece
en doce horas. Eco-Doppler de troncos supraaórticos:
ateromatosis carotídea bilateral
con estenosis del 55% en la carótida izquierda,
y del 30% en la derecha. Electrocardiograma:
fibrilación auricular con respuesta ventricular
a 90 lpm. TAC craneal: normal. Para la prevención
de nuevos episodios su tratamiento
inicial sería:
1. Acenocumarol, ajustándolo a la dosis que
consiga un INR de 2.5.
2. Ácido acetil salicílico: 300 mg al día.
3. Clopidogrel: 75 mg al día.
4. Angioplastia transluminal percutánea carotí-
dea izquierda.
5. Endarterectomía carotídea izquierda.
118. Paciente de 36 años que, debido a una hematemesis
masiva por un ulcus recibe una transfusión
con 2U de concentrado de hematíes. A los
5-10 m. de iniciarse la transfusión comienza con
fiebre, escalofríos, hipotensión, dolor en región
lumbar y oliguria. ¿Cuál sería el diagnóstico
más probable?:
1. Contaminación bacteriana de la sangre.
2. Sepsis secundaria al ulcus.
3. Reacción febril secundaria a la transfusión.
4. Reacción febril por el plasma que contamina
los hematíes.
5. Reacción transfusional hemolítica.
119. Acude a nuestra consulta un paciente de 30
años con fiebre, cefalea y “trancazo” desde hace
48 horas. En la exploración, además de fiebre
de 38,5 ºC, se observa un exantema maculopapuloso
generalizado que afecta a palmas y plantas
y una pequeña lesión costrosa en una pierna.
¿Cuál de los siguientes es el diagnóstico más
probable?:
1. Fiebre botonosa.
2. Lúes secundaria.
3. Tifus murino.
4. Mononucleosis infecciosa.
5. Síndrome de Stevens-Johnson.
120. ¿Cuál de las siguientes relaciones entre microorganismo
y enfermedad es INCORRECTA?:
1. Arbovirus-dengue.
2. Rickettsias-tifus.
3. Protozoos-esquistosomiasis.
4. Hongos-histoplasmosis.
5. Bacterias-lepra.
121. Los gérmenes que con mayor frecuencia infectan
las heridas quirúrgicas limpias son:
1. Género Staphylococcus.
2. Enterobacteriáceas.
3. Bacteroides sp.
4. Pseudomona aeruginosa.
5. Streptococcus sp.
122. Un hombre de 43 años, ingeniero de profesión,
ha permanecido durante 2 meses en la RD del
Congo. A los 8 días de su regreso, comienza con
un cuadro de fiebre, escalofríos, cefalea, mialgias,
nauseas y dolor abdominal. A la exploración:
esplenomegalia y discreta hepatomegalia.
En la analítica sanguínea destaca: Hb 9,8 gr/dl;
Leucocitos 3465 mm3
, plaquetas 97.000, AST
121, ALT 119 y Na 129. Es FALSO sobre esta
patología que:
1. Para su diagnóstico es útil un frotis y una gota
gruesa.
2. Podría haberse evitado con una vacunación
correcta.
3. Es una enfermedad potencialmente mortal.
4. Las medidas de barrera son fundamentales en
la prevención.
5. La doxiciclina ha demostrado eficacia en su
profilaxis.
123. Hombre de 47 años, natural de Brasil, residente
en España desde hace 10 años, acude a su consulta
por presentar disfagia y estreñimiento
crónico. Entre sus antecedentes destaca, ser
portador de marcapasos y una miocardiopatía
dilatada. En el tránsito gastroesofágico se objetiva
un megaesófago, así como megacolon en el
enema opaco. La prueba diagnóstica más rentable
para el diagnóstico sería:
1. Panendoscopia oral y colonoscopia para toma
de biopsias.
2. Aspirado de médula ósea para leishmania sp.
3. Serología para T. cruzi.
4. Coprocultivo para enteropatógenos.
5. PCR para malaria. 
- 18 -
124. Señalar la respuesta correcta en relación con la
osteomielitis vertebral:
1. La forma más común de afectación vertebral
es la diseminación por contiguidad de un foco
parameníngeo.
2. El agente causal más frecuente es Escherichia
Coli.
3. La resonancia magnética es el procedimiento
diagnóstico de elección.
4. La evolución sólo con tratamiento médico es
generalmente desfavorable.
5. La duración recomendable del tratamiento
antibiótico es de 4 semanas.
125. Las pautas cortas (3 días) de tratamiento antibiótico
de la infección urinaria, NO se aconsejan
en el caso de:
1. Infección por Proteus Mirabilis.
2. Genero masculino
3. Presencia de más de 105
 unidades formadoras
de colonias por microlitro de cualquier bacteria.

4. Infecciones por Stafilococcus Saprophyticus.
5. Infección por Escherichia Coli.
126. Un paciente de 80 años con antecedentes de
insuficiencia renal crónica y diabetes tipo 2,
presenta desde hace 3 días tos con expectoración
purulenta, fiebre alta, dificultad respiratoria
y dolor costal derecho. En la exploración
presenta una presión arterial de 120/60 mmHg,
frecuencia cardiaca de 80 LPM, y respiratoria
de 20 RPM. La temperatura es de 38ºC; se
encuentra algo confuso y parcialmente desorientado.
Presenta crepitantes localizados en la
base pulmonar derecha y la Rx de tórax muestra
un infiltrado de pequeño tamaño en esa
localización. ¿Cuál de las siguientes es la opción
de tratamiento antibiótico más adecuada?:
1. Eritromicina IV más Cefuroxima IV, hospitalizado.

2. Amoxicilina-clavulánico IV más Gentamicina
IV, hospitalizado.
3. Ceftriaxona IV más Claritromicina VO, hospitalizado.

4. Telitromicina IV, hospitalizado.
5. Levofloxacino durante 7 días, ambulante.
127. Entre los principios básicos del tratamiento de
la tuberculosis NO se encuentra uno de los siguientes:

1. La utilización de más de un fármaco al que el
microorganismo sea sensible.
2. La estrategia de inducción con un número
elevado de fármacos durante dos meses, seguida
de un tratamiento simplificado de duración
prolongada.
3. En la actualidad el tratamiento de inicio recomendado
está compuesto por isoniacida, rifampicina,
etambutol y pirazinamida.
4. En casos de fracaso terapéutico se recomienda
monitorizar los niveles plasmáticos de los
fármacos.
5. La utilización de procedimientos de administración
directamente observada es recomendable
en determinados pacientes.
128. En relación al tratamiento de la Sífilis. ¿Cuál de
las siguientes es la respuesta correcta?:
1. No hay ningún tratamiento efectivo.
2. La Penicilina es el tratamiento de elección en
cualquier estadio.
3. La Penicilina es el tratamiento de elección
sólo en la Neurosífilis.
4. La Penicilina es el tratamiento de elección
sólo en la Sífilis no complicada.
5. El tratamiento de elección son las Tetraciclinas.

129. Un funcionario de prisiones previamente sano,
no fumador, de 35 años, con tos y expectoración
mucoide desde hace 3 meses, acude a consulta
con una radiografía reciente que muestra un
infiltrado cavitado en lóbulo superior derecho.
Está eupneico, no tiene fiebre ni dolor alguno.
El examen físico es normal. Lo más adecuado
será ahora:
1. Recoger al menos 3 muestras de esputo matutino
para baciloscopia y cultivo, solicitar Mantoux
y análisis de sangre, incluyendo transaminasas,
y serología de VIH, y aislarle en domicilio
hasta tener los resultados.
2. Avisar a Epidemiología de la Comunidad
Autónoma para que inicie el protocolo de estudio
y tratamiento de los contactos.
3. Remitirle a Urgencias del Hospital para estudio
y tratamiento antituberculoso, durante 2-3
semanas, o hasta que la baciloscopia sea negativa.

4. Comenzar tratamiento antituberculoso mientras
esperamos las baciloscopias de esputo.
5. Dado que es una persona de alto riesgo, debe
estar vacunado de la tuberculosis y por ello el
Mantoux no es valorable.
130. Señale la correcta en relación con la circuncisión
y la prevención de la transmisión de la
infección por VIH:
1. En África se ha mostrado eficaz en la prevención
de la transmisión de la mujer al hombre.
2. Reduce la transmisión tras relaciones homosexuales
entre hombres.
3. Incrementa la transmisión del VIH del hombre
a la mujer.
4. El balance coste-beneficio es desfavorable en
países subdesarrollados.
5. Se recomienda generalizar el procedimiento
para reducir las tasas de transmisión en todo el
mundo. 
- 19 -
131. ¿Cuál sería el tratamiento quirúrgico de elección
para una lesión cutánea en región deltoidea
con Anatomía Patológica de Melanoma
Maligno Clarck IV y Breslow de 1,92 mm:
1. Ampliación de márgenes de 1 cm.
2. Ampliación de márgenes de 2 cm si la Ecografía
axilar es negativa.
3. Ampliación de márgenes de 2 cm y detección
del ganglio centinela.
4. Ampliación de márgenes de 2 cm y vaciamiento
axilar.
5. Interferón adyuvante previo al tratamiento
quirúrgico.
132. Mujer de 60 años de edad diagnosticada de
carcinoma ductal infiltrante multicéntrico de
mama subsidiaria de mastectomía más vaciamiento
axilar y quimioterapia postoperatoria.
¿Cuándo estaría indicado realizar la reconstrucción
de la mama?:
1. Sistemáticamente diferida al cabo de 5 años
libre de enfermedad postmastectomía.
2. El momento (inmediato-diferido) vendrá indicado
por el número de ganglios positivos.
3. La quimioterapia postoperatoria es una contraindicación
para realizar la reconstrucción inmediata.

4. De forma inmediata, pues la reconstrucción de
la mama no interfiere en la historia natural de
la enfermedad.
5. A partir de los 60 años es mejor el uso de
prótesis externa.
133. Una mujer de 33 años consulta por un nódulo
mamario que se diagnostica de carcinoma ductal.
Su madre a los 50 años y su hermana a los
40 han tenido cáncer de mama. Su tía materna
a los 45 y su abuela a los 55 han tenido cáncer
de ovario. ¿Qué estudio solicitaría?:
1. BCRA1.
2. Her2.
3. P53.
4. Receptor de estrógeno.
5. Receptor de progesterona.
134. Una mujer de 70 años consulta por astenia y
anemia ferropénica que no presentaba en análisis
del año anterior. En el estudio se demuestra
un cáncer intestinal. ¿En qué lugar estará más
frecuentemente localizado?:
1. Duodeno.
2. Yeyuno.
3. Ciego.
4. Sigma.
5. Recto.
135. Un paciente con carcinoma de pulmón de células
escamosas inoperable desarrolla una hipercalcemia
de 14 mg/dl. Se inicia una perfusión
con suero salino y, una vez bien hidratado,
furosemida, con lo que horas más tarde la calcemia
es de 11,5 mg/dl. ¿Cuál es el paso terapéutico
siguiente más apropiado?:
1. Corticoides.
2. Nitrato de galio.
3. Alendronato.
4. Plicamicina.
5. Zoledronato intravenoso.
136. Con respecto a la utilización de analgésicos
opioides en enfermos con cáncer en situación
paliativa. Indique la respuesta INCORRECTA:
1. El estreñimiento es un efecto secundario casi
constante por lo que se debería utilizar un
laxante para evitar su aparición.
2. Su uso continuado requiere aumentar la dosis
administrada para obtener el mismo efecto
analgésico debido a fenómenos de tolerancia y
sobre todo a la progresión de la enfermedad.
3. La depresión respiratoria es un efecto secundario
frecuente dada la disfunción orgánica
que presentan estos pacientes.
4. La morfina no tiene techo terapéutico por lo
que no existe una dosis máxima que no pueda
sobrepasarse si lo requiere el paciente.
5. Se deben pautar a intervalos regulares y no
sólo si el paciente presenta dolor.
137. Un hombre de 84 años ingresado en una residencia
de ancianos está diagnosticado de Enfermedad
de Alzheimer moderada. No toma
medicamentos psicotrópicos y duerme bien. En
ocasiones ha presentado ansiedad e ideas delirantes
de intensidad leve, pero en las últimas
dos semanas ha pasado cada vez más tiempo
deambulando por los vestíbulos. Varias veces
ha entrado en las habitaciones de otros residentes
y ha hurgado en sus pertenencias. En una
ocasión también se ha escapado de la Residencia.
¿Cuál de las siguientes estrategias de tratamiento
es la más apropiada?:
1. Proporcionarle actividad física estructurada y
acompañarlo en sus paseos por el exterior.
2. Utilizar de forma intermitente un chaleco de
restricción en una silla durante el día.
3. Utilizar restricciones de muñecas durante los
episodios de deambulación más prolongados.
4. Prescribir risperidona, 1 mg por vía oral, dos
veces al día.
5. Trasladar al paciente a otro centro geriátrico
especializado.
138. Hombre de 29 años de edad que es traído a
urgencias de un Centro de Salud por unos vecinos
al habérselo encontrado inconsciente en la
calle. A la exploración destaca: pulso a 54 latidos
por minuto, bradipnea con paradas respiratorias
cada vez más frecuentes y prolongadas, 
- 20 -
hipotermia, cianosis central y pupilas mióticas.
¿Cuál de las siguientes actitudes terapéuticas
iniciales es la más correcta?:
1. Asegurar la vía aérea, oxígeno y suero glucosado
10%.
2. Asegurar la vía aérea, calentamiento corporal
y observación.
3. Asegurar la vía aérea, administrar dopamina
intravenosa y observación.
4. Asegurar la vía aérea, administrar naloxona
intravenosa y observación.
5. Asegurar la vía aérea, administrar naltrexona
y observación.
139. No representa un beneficio de la Cirugía sin
ingreso:
1. Beneficios psicológicos, en especial en niños.
2. Menor infección de la herida.
3. Un menor consumo de analgésicos.
4. Reducción de la lista de espera.
5. Reducción de los costes sanitarios.
140. Los opioides son fármacos de uso sistemático
durante la anestesia. En referencia a dichos
fármacos. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones
es FALSA?:
1. Reducen la concentración alveolar mínima
(CAM) de los anestésicos inhalatorios.
2. Producen analgesia profunda y mínima depresión
cardiaca.
3. Pueden producir hipnosis y amnesia.
4. Pueden producir bradipnea y depresión respiratoria.

5. Sólo son eficaces por vía intravenosa.
141. ¿En qué gen deben buscarse mutaciones en un
paciente joven afecto de un carcinoma medular
de tiroides para determinar si existe un riesgo
familiar a padecer una adenomatosis endocrina
múltiples (MEA)?:
1. RET.
2. APC.
3. MSH2.
4. c-KIT.
5. c-MYC.
142. Las mutaciones del gen GJB1 situado en la
región cromosómica Xq13.1 son causa de una
neuropatía hereditaria denominada CharcotMarie-Tooth
tipo CMT1X. Un paciente de 25
años diagnosticado de CMT1X (caso índice) y
al que le hemos hallado una mutación validada
clínicamente acude a la consulta de consejo
genético con sus dos hijos por el momento clínicamente
sanos: un niño de 1 año y una niña de
3. ¿Cuáles familiares directos deben ser portadores
obligados de la enfermedad y en los que
indicaremos pruebas genéticas para estudiar su
transmisión a la descendencia?:
1. Ambos hijos.
2. El hijo de 1 año.
3. La niña de 3 años.
4. La esposa del caso índice.
5. La niña de 3 años y la madre del caso índice.
143. ¿Qué lesión de la mucosa oral debe ser considerada
como precancerosa?:
1. Leucoplasia.
2. Pénfigo.
3. Enfermedad de Behçet.
4. Estomatitis aftosa recidivante.
5. Candidiasis oral.
144. Hombre de 69 años con antecedentes de hipertensión
arterial e hiperuricemia en tratamiento
con amlodipino y alopurinol. Hace unas 2 semanas
presentó un cuadro de lumbalgia por el
que recibió tratamiento con diclofenaco. Acude
a urgencias del hospital por presentar desde
hace 48 horas una erupción cutánea confluyente
en tronco y extremidades. A la exploración se
observan lesiones maculares eritematovioláceas
muy extensas (>70% de la superficie cutánea)
sobre las cuales aparecen ampollas y erosiones.
Existe afectación (lesiones erosivo-costrosas) de
mucosa labial, oral y conjuntiva. El signo de
Nikolsky es positivo. El diagnóstico probable es:
1. Penfigoide ampolloso.
2. Necrolisis tóxica epidérmica.
3. Pénfigo vulgar.
4. Pénfigo paraneoplásico.
5. Liquen ampolloso.
145. Un paciente de 22 años acude a urgencias en
shock anafiláctico, posiblemente después de
tomar jarabe para la tos. No presenta, antecedentes
personales de interés y a la exploración
se aprecian lesiones maculosas, marronáceas no
descamativas y generalizadas de 1-2 cm. de
diámetro que en zonas de roce están elevadas,
más eritematosas y pruriginosas. Al ser interrogado
indica que han ido apareciendo y progresando
en los diez últimos años. ¿Qué enfermedad
presenta este paciente que relacione
todos los síntomas?:
1. Liquen plano atrófico.
2. Amiloidosis.
3. Psoriasis.
4. Mastocitosis.
5. Candidiasis mucocutánea crónica.
146. ¿Cuál de estos procesos puede producir simultáneamente
afectación ocular y cutánea?:
1. Acne vulgaris.
2. Lupus eritematoso discoide.
3. Dermatitis herpetiforme.
4. Rosácea. 
- 21 -
5. Dermatomiositis.
147. Con relación a las manifestaciones clínicas del
liquen plano, todas las respuestas son correctas,
EXCEPTO:
1. Distribución simétrica, en zonas flexurales.
2. Prurito en la mayoría de los pacientes.
3. La variante anular se localiza con preferencia
en el pene.
4. La variante hipertrófica se localiza preferentemente
en el cuero cabelludo.
5. La afectación oral aparece en los 2/3 de la
totalidad de los casos.
148. Un paciente de 48 años, acude a urgencias
aquejando un intenso dolor en el ojo izquierdo
que le sobrevino de forma brusca mientras veía
televisión. A la exploración se evidencia que ese
ojo izquierdo está enrojecido, con discreto edema
corneal y la pupila se encuentra en midriasis
media, con pobre respuesta a la luz. Ante el
cuadro clínico descrito, ¿qué opción le parece
MENOS probable de las siguientes propuestas?:

1. El cuadro clínico expuesto suele ser más frecuente
en personas con hipermetropía.
2. En esta situación se espera que la presión
intraocular de ese ojo esté elevada.
3. Se trata de un cuadro más frecuente en pacientes
sin cristalino, (afáquicos).
4. Probablemente este paciente tendrá una cámara
anterior estrecha.
5. Es probable que este paciente refiera ver halos
alrededor de las luces.
149. Hombre de 66 años que acude a consulta por
dolorimiento y enrojecimiento del ojo derecho
de 2 días de evolución. La exploración efectuada
en ese ojo nos revela los siguientes datos:
discreta disminución de la agudeza visual, presión
intraocular de 18 mmHg, pupila en miosis,
presencia de células en humor acuoso, opacidad
cristaliniana moderada y presencia de una sinequia
iris-cristalino. ¿Cuál sería la actitud
inmediata más correcta de las que se enumeran
a continuación?:
1. Cirugía de la catarata de ese ojo, responsable
del cuadro clínico.
2. Tratamiento tópico (colirios) con midriáticos
y corticoides.
3. Cirugía del glaucoma (trabeculectomía clásica
o esclerectomía profunda no perforante).
4. Manitol intravenoso asociado a tratamiento
miótico y corticoides tópicos.
5. Tratamiento con colirios antibióticos tópicos.
150. La Uveítis por reconstitución inmune es una
entidad:
1. Asociada al HLA-B27-
2. Descrita en pacientes VIH.
3. Muy frecuente en pacientes con lupus eritematoso
sistémico.
4. Que ocurre en algunos pacientes con sífilis
ocular tras la administración de penicilina.
5. Que ocurre en algunos pacientes con sarcoidosis
tras abandonar el tratamiento con corticoides.

151. Mujer de 65 años, hipertensa y diagnosticada
de diabetes no insulino-dependiente, con buen
control metabólico, acude a consulta por pérdida
importante de agudeza visual en su ojo derecho
de 4 días de evolución. En la exploración
del fondo de ojo destaca la presencia de venas
dilatadas y tortuosas, hemorragias en llama,
edema retiniano difuso y algunas manchas algodonosas;
no se observan alteraciones significativas
en cabeza de nervio óptico (papila). Con
los datos indicados, señale el diagnóstico más
probable:
1. Oclusión de la arteria central de la retina.
2. Obstrucción de la vena central de la retina.
3. Retinopatía diabética proliferativa.
4. Retinopatía hipertensiva grado IV de KeithWegener.

5. Hemorragia vítrea.
152. La angina de Ludwig:
1. Es una forma de amigdalitis abscesificada.
2. Asocia edema de labio con parálisis facial y
tumefacción parotídea.
3. Debe ser tratada exclusivamente con antiinflamatorios
no esteroideos.
4. Se produce habitualmente en pacientes inmunodeprimidos,
siendo su etiología micótica.
5. Es una forma grave de infección que afecta al
suelo de la boca y la región submandibular.
153. Ante un paciente fumador de 45 años que presenta
disfonía y mediante exploración se observa
una lesión vegetante rugosa en el borde libre
de la cuerda vocal derecha ¿cuál es la conducta
a seguir?:
1. Reposo vocal.
2. Conducta expectante.
3. Derivación para biopsia.
4. Supresión del tabaco.
5. Braquiterapia.
154. ¿Cuál es el tratamiento de elección del absceso
periamigdalino?:
1. Amoxicilina clavulánico.
2. Corticoesteroides.
3. Clindamicina.
4. Eritromicina.
5. Quirúrgico.
155. El principal germen responsable de la otitis 
- 22 -
externa difusa es:
1. Pseudomona Aeruginosa.
2. Proteus.
3. Candida Albicans.
4. Hemophilus Influenzae.
5. Staphylococus Aureus.
156. La hipoacusia característica de la enfermedad
de Menière es:
1. Hipoacusia de transmisión.
2. Hipoacusia neurosensorial sin reclutamiento.
3. Hipoacusia neurosensorial fluctuante.
4. Hipoacusia mixta, de transmisión y neurosensorial.

5. Hipoacusia neurosensorial retrolaberíntica.
157. Uno de los siguientes síntomas característicos
del síndrome esquizofrénico no puede considerarse
un síntoma negativo:
1. Anhedonia.
2. Alogia.
3. Frialdad emocional.
4. Paralogia.
5. Abulia.
158. ¿Cuál de los siguientes enunciados respecto a la
depresión mayor o episodio depresivo mayor es
INCORRECTO?:
1. A lo largo de la vida, aproximadamente un
15% de la población sufre un episodio depresivo
mayor.
2. Cerca de un 8% de los pacientes que atiende
un médico de Atención Primaria podría recibir
un diagnóstico de depresión mayor.
3. Hasta un 15% de los casos de depresión mayor
son secundarios a una enfermedad médica
somática o al abuso de substancias.
4. Cuando se sospecha que un paciente sufre un
episodio depresivo mayor, debe evitarse hacer
preguntas directas al paciente sobre ideas o
proyectos suicidas, porque tal pregunta aumenta
el riesgo de suicidio un 35%.
5. Cerca del 15% de los pacientes con depresión
mayor que no reciben tratamiento se suicidan.
159. La diferencia fundamental entre “rasgo de
personalidad” y “trastorno de personalidad” es
la siguiente:
1. No existen diferencias entre ambos conceptos.
Se utilizan de modo equivalente.
2. El rasgo de personalidad es un patrón persistente
de funcionamiento cognitivo, afectivo y
relacional inflexible, desadaptativo y causa
malestar.
3. El trastorno de la personalidad es un patrón
persistente de funcionamiento cognitivo, afectivo
y relacional inflexible, desadaptativo y
causa malestar.
4. El rasgo de personalidad es por definición
patológico y como tal debe de tratarse.
5. El rasgo de personalidad conduce inevitablemente
hacia un trastorno de la personalidad.
160. Señalar cuál de las siguientes afirmaciones es
FALSA en relación a los efectos adversos de las
sales de litio en el tratamiento del trastorno
bipolar:
1. El litio puede ocasionar alteraciones de la
función renal.
2. El litio puede causar alteraciones de la electrofisiología
cardiaca.
3. El litio puede provocar exacerbación de la
psoriasis.
4. El litio puede provocar insuficiencia respiratoria.

5. El litio puede producir hipotiroidismo.
161. Mujer de 47 años sin antecedentes psiquiátricos
que es hospitalizada para estudio de metrorragias
y a los 5 días de su ingreso es informada del
diagnóstico de neoplasia uterina con metástasis.
Se consulta a Psiquiatría porque 24 horas después
muestra tristeza y llanto frecuente, refiere
ideas de muerte y presenta insomnio. En la
evaluación psiquiátrica no se recoge ningún
antecedente psiquiátrico y la exploración detecta
elevada ansiedad y desesperanza en relación
con las consecuencias de su enfermedad neoplá-
sica. El diagnóstico más probable es:
1. Trastorno esquizoafectivo.
2. Distimia.
3. Trastorno de ansiedad generalizada.
4. Trastorno por estrés postraumático.
5. Reacción normal frente al estrés.
162. Señalar el trastorno de la personalidad en el
que es más frecuente la presencia de autolesiones:

1. Trastorno narcisista de la personalidad.
2. Trastorno paranoide de la personalidad.
3. Trastorno antisocial de la personalidad.
4. Trastorno límite de la personalidad.
5. Trastorno obsesivo de la personalidad.
163. La característica más específica del síndrome
esquizofrénico es:
1. La existencia de trastornos de la percepción.
2. La incapacidad para distinguir entre la realidad
interior y la exterior.
3. El marcado simbolismo que expresa su conducta.

4. La hipersensibilidad.
5. La incongruencia del pensamiento.
164. Un señor de 60 años, empleado de comercio,
acude a urgencias acompañado de su familia;
éstos cuentan que el día anterior, de forma 
- 23 -
bastante brusca, comenzó a decir cosas raras, a
no responder a lo que le preguntaban y a mostrarse
confuso incluso respecto de su propio
nombre. Efectivamente en la exploración parece
no entender lo que se le pregunta, no recuerda
nada de lo que le ha pasado y no sabe ni el
día, ni el lugar en el que está. El diagnóstico
sería:
1. Psicosis breve.
2. Delirium.
3. Alzheimer.
4. Esquizofrenia.
5. Trastorno de ansiedad.
165. Un paciente bebedor habitual de alcohol es
llevado a urgencias con un cuadro de desorientación,
dificultad para recordar hechos de los
días anteriores, errores en los razonamientos,
marcha torpe y una desviación en los ojos divergente
que antes no tenía. Según parece, ha
estado bebiendo alcohol hasta unas horas antes
de llevarlo a urgencias. Probablemente se trate
de un caso de:
1. Síndrome de abstinencia complicado.
2. Enfermedad de Korsakoff.
3. Encefalopatía de Wernicke.
4. Alucinosis alcohólica.
5. Intoxicación etílica aguda.
166. ¿En cuál de los siguientes casos la terapia electroconvulsivante
es un tratamiento de primera
elección?:
1. Esquizofrenia paranoide.
2. Psicosis reactiva.
3. Depresión mayor con síntomas melancólicos.
4. Trastorno equizotípico de la personalidad.
5. Trastorno delirante crónico.
167. El síndrome de ovario poliquístico es una enfermedad
bien conocida de la mujer en edad
fértil y su diagnóstico se basa en los datos que
aporta:
1. Historia clínica familiar pormenorizada ya que
lo más importante son los antecedentes familiares.

2. Realización de una Resonancia Nuclear magnética
de la hipófisis para descartar un adenoma.

3. Estudio ecográfico ginecológico con tecnología
tridimensional y biopsia.
4. Valoración clínica, estudio hormonal (andró-
genos, FSH y LH) y ecografía ginecológica.
5. Un escáner para estudiar de forma resolutiva
los ovarios y estudio hormonal completo.
168. Una mujer de 18 años consulta por amenorrea
primaria. En la exploración se observa un fenotipo
femenino normal pero con ausencia de
desarrollo de los caracteres sexuales secundarios.
Los genitales externos son femeninos de
aspecto infantil y los genitales internos femeninos
e hipoplásicos. La talla es normal. El cariotipo
es 46 XX. Los niveles plasmáticos de gonadotropinas
(FSH y LH) están muy elevados.
¿Cuál de los siguientes diagnósticos corresponde
a este cuadro?:
1. Síndrome de insensibilidad a los andrógenos
(feminización testicular).
2. Disgenesia gonadal tipo Síndrome de Turner.
3. Disgenesia gonadal pura.
4. Defecto congénito de hormona liberadora de
gonadotropinas (Gn-RH).
5. Síndrome adrenogenital.
169. Mujer de 60 años. En la revisión rutinaria se
detecta una masa móvil en pelvis. El estudio
ecográfico pone de manifiesto, como único
hallazgo, una lesión quística de 70 mm. con
proliferaciones papilares internas y dependiente
de ovario derecho. El marcador tumoral Ca125
es de 70 U/mL (normal < 35 U/ml). ¿Cuál es la
conducta diagnóstico/terapéutica adecuada?:
1. Control evolutivo mediante seriación ecográ-
fica y del nivel del marcador.
2. Completar el estudio mediante marcadores de
estirpe germinal (alfa-fetoproteína/gonadotropina
coriónica).
3. Estudio citológico de la lesión mediante punción
aspiración con aguja fina.
4. Tratamiento quirúrgico: anexectomía y estudio
intraoperatorio de la lesión.
5. Tratamiento quirúrgico: quistectomía y estudio
intraoperatorio de la lesión.
170. ¿Cuál es el tratamiento correcto para una pareja
estéril por una obstrucción bilateral de las
trompas?:
1. La insuflación de las trompas.
2. La inseminación artificial con semen del marido.

3. La inseminación artificial con semen de donante.

4. Inducir la ovulación con gonadotropinas.
5. La fecundación in vitro.
171. ¿Cuál de las siguientes situaciones clínicas es
una contraindicación absoluta para anticoncepción
hormonal?:
1. Hipertensión arterial bien controlada.
2. Historia personal de tromboembolismo previo.
3. Diabetes.
4. Mujer de menos de 35 años y fumadora.
5. Infección urinaria.
172. Los factores pronósticos condicionan la evolución
en el cáncer de cuello uterino. ¿Cuál de
éstos NO sería importante para el estadiaje
clínico del tumor?: 
- 24 -
1. Tamaño tumoral.
2. Afectación ganglionar.
3. Profundidad de invasión tumoral.
4. Permeabilidad vascular.
5. Vaginitis de repetición.
173. A una gestante a término que ingresa en trabajo
de parto se le detectan unas pequeñas vesículas
vulvares de herpes simple recidivante. Años
antes de la gestación tuvo una primoinfección
de herpes genital y varios brotes de herpes recidivante.
¿Cuál es la conducta a seguir?:
1. Hacer una cesárea.
2. Permitir el parto vaginal y tratar con aciclovir
al recién nacido.
3. No es necesario una conducta especial ya que
el herpes recidivante no tiene riesgo para el
recién nacido.
4. Permitir el parto vaginal y aislar al recién
nacido de la madre.
5. Tratar inmediatamente las lesiones con ácido
tricloroacético para inactivar el virus y entonces
permitir el parto vaginal.
174. ¿Cuál de los siguientes factores NO es un factor
de riesgo para desprendimiento prematuro de
placenta normalmente inserta?:
1. Hipertensión arterial crónica.
2. Nuliparidad.
3. Tabaquismo.
4. Hipofibrinogenemia congénita.
5. Presencia del anticoagulante lúpico en sangre.
175. ¿Cuál de las siguientes situaciones NO supone
una indicación primaria de la ecografía obsté-
trica durante el primer trimestre de gestación?:
1. Definir la causa de un sangrado vaginal.
2. Confirmar la edad gestacional.
3. Valorar una sospecha de enfermedad trofoblástica
gestacional.
4. Diagnosticar un embarazo en mujer con amenorrea.

5. Evaluar un dolor pélvico agudo.
176. En una mujer embarazada de 11 semanas que
lleva tres días sangrando por genitales, con
muchas náuseas, útero mayor que su amenorrea
y unos valores de beta HCG muy elevados,
¿en cuál de las siguientes patologías debe pensarse?:

1. Amenaza de aborto.
2. Aborto diferido.
3. Mola hidatídica.
4. Amenaza de aborto en un útero con miomas.
5. Aborto incompleto.
177. ¿Cuál de las siguientes serologías es más recomendable
hacer a todas las embarazadas?:
1. La del citomegalovirus.
2. La del parvovirus.
3. La de la hepatitis C.
4. La del SIDA.
5. La de la listeriosis.
178. Señala cuál de las siguientes afirmaciones sobre
los genes BRCA1 y BRCA2 implicados en el
cáncer de mama hereditario es FALSA:
1. El riesgo de padecer cáncer de mama en mujeres
portadoras de mutaciones en alguno de estos
genes es del 60-85%.
2. El riesgo de padecer además cáncer de ovario
es mayor en las mujeres portadoras de mutación
en el BRCA1 que en las portadoras de
mutación en el BRCA2.
3. Los cánceres de mama asociados a mutaciones
en el BRCA1 son generalmente bien diferenciados
en comparación con los cánceres de
mama esporádicos.
4. Mutaciones en los genes BRCA1 y BRCA2
son muy poco frecuentes en cánceres de mama
esporádicos.
5. La prevalencia de mutaciones del BRCA1 es
mayor que la del BRCA2.
179. Paciente de 51 años que en mamografía de cribado
se detecta nódulo espiculado de 8 mm. en
cuadrante superoexterno de la mama izquierda.
Biopsia con agua gruesa: carcinoma ductal
infiltrante G II. Receptores hormonales positivos.
Ki 67 10%, Her 2-neu negativo. Exploración
clínica: nódulo no palpable, axila libre.
Ecografía axilar: No ganglios sospechosos.
¿Cuál es el tratamiento primario de elección?:
1. Hormonoterapia primaria.
2. Quimioterapia neoadyuvante.
3. Mastectomía y linfadenectomía axilar.
4. Tumorectomía y ganglio centinela.
5. Trastuzumab.
180. Paciente de 4 años que acude a urgencias con
una historia de secreción nasal purulenta y de
mal olor unilateral desde hace 4 días. El diagnóstico
más frecuente es:
1. Fibrosarcoma del cornete nasal.
2. Atresia de coanas unilateral.
3. Rinitis crónica por Rinovirus.
4. Cuerpo extraño intranasal.
5. Granulomatosis crónica nasofaríngea.
181. En relación con el crecimiento y desarrollo del
niño en su primer año de vida, todas las afirmaciones
siguientes son ciertas, EXCEPTO:
1. En el primer año de vida, el niño aproximadamente
triplica su peso al crecimiento y duplica
su longitud.
2. El peso del recién nacido suele disminuir más 
- 25 -
del 10% en la primera semana de vida, por
pérdida de líquido extravascular, aunque se
recupere posteriormente.
3. Un niño debe ganar alrededor de 30 gramos/día
durante el primer mes de vida.
4. Los reflejos precoces o arcaicos presentes al
nacimiento, desaparecen entre los 3 y 4 meses
de edad.
5. Hacia los 2 meses, suele haber hecho su aparición
la sonrisa voluntaria o social.
182. Paciente de 3 meses con linfopenia, neumonía
por Pneumocystis Carinii junto con muguet de
repetición e incapacidad para ganar peso. El
diagnóstico más probable es:
1. Deficiencia de IgA.
2. Inmunodeficiencia combinada grave.
3. Síndrome variable común de inmunodeficiencia.

4. Enfermedad granulomatosa crónica.
5. Deficiencia en moléculas de adhesión.
183. Un niño con anorexia, fatigabilidad e irritable,
adoptando una postura con las extremidades
semiflexionadas y abducidas, que llora al movilizarlo
y tiene gingivitis hemorrágica e hiperqueratosis
folicular, tendrá un déficit de:
1. Vitamina A.
2. Triptófano.
3. Vitamina C.
4. Selenio.
5. Vitamina K.
184. Niña de 2 años que estando previamente bien
sufre episodio brusco de desconexión del medio
e hipertonía, con estridor y sialorrea, durante
aproximadamente 2 minutos, quedando posteriormente
somnolienta durante aproximadamente
5 minutos. A su llegada al Centro de
Salud se objetiva temperatura axilar de 38,9ºC.
En relación con esta niña, ¿cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta?:
1. Presenta un proceso benigno pero que casi
siempre recurre.
2. Debe remitirse a un Centro Hospitalario para
realización de una prueba de neuroimagen.
3. Si el foco causal de la fiebre es claro y banal y
la recuperación clínica completa, puede manejarse
con antitérmicos y observación domiciliaria
sin realizar ninguna prueba complementaria.

4. Será necesaria la realización de un EEG más
adelante.
5. Presenta un riesgo de desarrollo posterior de
alguna forma de epilepsia mayor que el resto
de la población.
185. Se encuentra ante un recién nacido a cuya madre
se le descubrió una seroconversión a Toxoplasmosis
durante la gestación. ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones es FALSA?:
1. El estudio de la placenta puede resultar de
utilidad en el diagnóstico.
2. Debe realizar cuanto antes un estudio seroló-
gico al recién nacido.
3. El cuadro clínico neonatal puede ser indistinguible
de otras infecciones congénitas.
4. El recién nacido puede encontrarse asintomá-
tico.
5. Los recién nacidos infectados pero no enfermos
no precisan tratamiento.
186. Lactante de 3 meses de edad que acude a la
consulta por presentar desde los 15 días de
vida, regurgitaciones postpandriales en casi
todas las tomas y de forma esporádica, vómitos
en mayor cantidad. Heces de características
normales. Lactancia artificial con fórmula de
inicio y presenta un adecuado desarrollo ponderoestatural,
sin pérdida de peso. ¿Cuál entre
los siguientes, es el diagnóstico más probable?:
1. Alergia a proteína de leche de vaca.
2. Estenosis pilórica.
3. Intolerancia a proteínas de leche de vaca.
4. Reflujo gastroesofágico madurativo.
5. Vólvulo intestinal.
187. En un niño de 11 años con asma persistente
moderada, y sensibilización a ácaros de polvo
doméstico y pólenes de arizónicas, gramíneas y
olea, todas las siguientes medidas son recomendables
EXCEPTO una:
1. Vacunar anualmente contra la gripe.
2. Tratar la rinitis y la sinusitis coincidentes.
3. Enseñarle a medir el flujo espiratorio máximo
en su domicilio.
4. Evitar o reducir la exposición a los alergenos
a los que esté sensibilizado y a otros irritantes
de la vía respiratoria.
5. Emplear como tratamiento de mantenimiento
beta-agonistas de acción larga en monoterapia.
188. Una de las siguientes características clínicas NO
es típica de la intolerancia a disacáridos:
1. Diarrea postprandial.
2. Deposiciones de olor ácido.
3. Eritema perianal.
4. Deposiciones explosivas.
5. Heces abundantes, brillantes y adherentes
(esteatorreicas).
189. Cuando se diagnostica de fimosis a un lactante,
al comentarles sobre el proceso a sus padres
tenemos que tener en cuenta que:
1. Hasta los dos años se puede tratar de un proceso
fisiológico.
2. Es un hallazgo poco frecuente.
3. Se realiza circuncisión solo en caso de existir 
- 26 -
motivos religiosos.
4. Las adherencias peneanas y la fimosis se trata
de una misma patología.
5. En la actualidad el uso de pomadas de
corticoides evita la circuncisión por motivos
médicos.
190. Entre otras manifestaciones, la talla baja está
presente en múltiples síndromes genéticos y
polimalformativos, como los que se exponen a
continuación, EXCEPTO en uno. ¿Cuál de ellos
NO suele cursar con talla baja?:
1. Síndrome de Turner.
2. Síndrome de Down.
3. Síndrome de Silver-Russell.
4. Síndrome de Seckel.
5. Síndrome de Klinefelter.
191. Recién nacido prematuro de 3 horas de vida
que presenta cianosis persistente, con hipoxemia,
que mejoran escasamente con O2 al 100%.
La radiografía de tórax muestra pulmones
hiperclaros, con corazón en bota. Señale la
respuesta correcta:
1. El niño presenta una enfermedad de la membrana
hialina.
2. Debe instaurarse una terapia intravenosa con
prostaglandina E1 para mantener permeable el
conducto arterioso.
3. La ecocardiografía bidimensional no será
diagnóstica en este caso.
4. El tratamiento de elección inicial es la ventilación
mecánica.
5. El paciente reúne todos los criterios de insuficiencia
cardiaca neonatal.
192. Si se realiza el diagnóstico de osteocondritis de
la epífisis femoral superior o enfermedad de
Legg-Calvé-Perthes es verdad que:
1. La edad de aparición es en mayores de 10
años.
2. Aparece especialmente en el sexo femenino.
3. La cojera es el síntoma predominante con
mayor o menor dolor.
4. En la exploración del niño llama la atención la
importante afectación del estado general.
5. La evolución de la enfermedad es rápida,
siendo a evolución más frecuente de aproximadamente
un mes.
193. En un estudio clínico, a una serie de pacientes
se les trata con un nuevo fármaco para estudiar,
si en un periodo de tiempo después de la
administración de dicho fármaco, el nivel de
bilirrubina ha disminuido. Se acepta que la
distribución de la bilirrubina es normal, para
este diseño. ¿Cuál es la prueba estadística de
elección?:
1. T de Student para datos apareados.
2. T de Student para datos independientes.
3. Ji-cuadrado.
4. Mann-Whitney.
5. Prueba exacta de Fisher.
194. Supongamos un modelo de regresión lineal
simple que relaciona los niveles medios de Proteína
C Reactiva (PCR) medida en mmol/L
como variable dependiente con el número de
articulaciones dolorosas o hipersensibles de un
paciente con artritis idiopática (variable independiente).
El modelo ajustado en una muestra
de 100 pacientes es el siguiente: µy = 0,47 +
0,08x
En el modelo. ¿Cómo se interpreta el coeficiente
de 0,08?:
1. Dado que es superior a 0,05, quiere decir que
no existe asociación entre las variables dependiente
e independiente.
2. Es el cambio obtenido en la media de PCR
como consecuencia de pasar a tener una articulación
adicional inflamada.
3. Es el valor medio de la PCR para los sujetos
con una sola articulación afecta.
4. Su cuadrado se interpreta como el porcentaje
de varianza de la variable dependiente explicado
por el modelo lineal.
5. Es el valor medio basal de PCR para los individuos
sanos (sin articulaciones afectas).
195. En un contraste de hipótesis estadístico, si la
hipótesis nula fuera cierta y se rechazara:
1. Se comete un error de tipo II.
2. Se toma una decisión correcta.
3. La potencia aumenta.
4. Se comete un error de tipo I.
5. Se toma la decisión más conservadora.
196. En un ensayo clínico para comparar dos fármacos,
se incluyen 75 pacientes en cada rama, la
variable de interés es tiempo hasta que desaparecen
los síntomas y el período de seguimiento
es de 30 días. Al final de ese período hay pacientes
a los que no les han desaparecido los síntomas.
El análisis de los datos:
1. Se puede hacer con la prueba t de Student.
2. Se debe hacer con la prueba ji-cuadrado.
3. Se debe hacer con las técnicas de análisis de
supervivencia.
4. Se debe hacer con la prueba de MannWithney.

5. Se puede hacer con la prueba de MannWithney,
o con las técnicas de análisis de supervivencia.

197. Un ensayo clínico sobre 3.000 pacientes compara
un nuevo fármaco antihipertensivo con placebo
(1.500 pacientes por rama de tratamiento).
Para cada grupo, se obtiene un valor medio de
tensión arterial. Para comprobar si existen 
- 27 -
diferencias estadísticamente significativas, se
debe realizar la siguiente prueba:
1. La X2
 de Pearson.
2. La t de Student.
3. La F de Snedecor.
4. La U de Mann-Whitney.
5. Hazard Ratio.
198. Se va a realizar un estudio para comprobar si la
administración de determinado antipsicótico
podría estar relacionado con un aumento de la
incidencia de conductas suicidas en esquizofré-
nicos en los que se inicia el tratamiento de un
brote agudo. Los pacientes más graves pueden
ser más proclives a serles indicado este antipsicótico
y también tienen mayor riesgo suicida.
Teniendo en cuenta este posible factor de confusión
“por indicación”. ¿Cuál de los siguientes
tipos de estudio minimiza mejor en el diseño la
posibilidad de que se produzca este sesgo de
confusión?:
1. Un ensayo clínico aleatorizado.
2. Un estudio de casos y controles apareado.
3. Un estudio de cohortes de seguimiento prospectivo.

4. Un estudio de prevalencia.
5. Un estudio de casos y controles anidado en
una cohorte.
199. Respecto a los estudios epidemiológicos de cohorte
es cierto que:
1. Se utiliza la Odds Ratio como medida fundamental
de asociación.
2. Se denominan también estudios de prevalencia.

3. El grupo de comparación se constituye con los
sujetos no expuestos al factor de riesgo en estudio.

4. Estudian las características de una muestra de
sujetos en un momento dado, en el que se recogen
todos los datos.
5. Si existen pérdidas en el seguimiento de los
sujetos, el estudio no puede analizarse.
200. ¿Cuál de los siguientes estudios se corresponde
con el diseño de un estudio de casos y controles?:

1. Seleccionamos un grupo de pacientes diagnosticados
de agranulocitosis y un grupo control
de pacientes del mismo hospital con otras enfermedades
hematológicas. Comparamos a los
dos años en ambos grupos la proporción de
pacientes que sobreviven.
2. Seleccionamos un hospital en el que han ocurrido
una serie de casos de legionelosis y como
control, otro hospital sin ningún caso.
Comparamos la temperatura del agua en los
depósitos de agua caliente de cada hospital.
3. Seleccionamos un grupo de diabéticos e hipertensos
en tratamiento con enalaprilo y otro
grupo con las mismas enfermedades en tratamiento
con diuréticos. Comparamos en ambos
grupos los valores de proteinuria después de 6
meses de tratamiento.
4. Seleccionamos una muestra de sujetos que han
tenido un resultado positivo en un control de
alcoholemia mientras conducían. Calculamos
en este grupo la prevalencia de cardiopatía isquémica
sintomática.
5. Seleccionamos un grupo de pacientes diagnosticados
de infarto agudo de miocardio y un
grupo seleccionado de forma aleatoria procedente
de la misma colectividad, sin infarto.
Comparamos en ambos grupos la proporción
de pacientes previamente expuestos a determinado
anti-inflamatorio no esteroideo.
201. Si en un estudio de casos y controles se usa la
odds radio para medir la asociación entre la
exposición de interés y la característica estudiada
y el error que se comete en la clasificación de
los sujetos en expuestos o no expuestos es igual
en el grupo de los casos que en el de los controles.
¿Cuál es el efecto sobre el valor estimado de
la fuerza de la asociación?:
1. Se produce un sesgo en el sentido de aumentar
erróneamente la fuerza de la asociación medida.

2. Se produce un sesgo en el sentido de disminuir
erróneamente la fuerza de la asociación
medida.
3. Se produce un sesgo unas veces aumentando y
otras diminuyendo erróneamente la fuerza de
la asociación medida.
4. Una estimación válida de la fuerza de la asociación,
pero con un aumento de la magnitud
de su intervalo de confianza.
5. Una estimación válida de la fuerza de la asociación
medida.
202. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es FALSA
sobre las ventajas de los estudios de casos y
controles?:
1. Útiles para abordar enfermedades infrecuentes.

2. Alternativa eficiente para el estudio de enfermedades
con periodos de latencia prolongados.

3. Facilidad de constituir un grupo adecuado de
comparación.
4. Permiten valorar diferentes factores etiológicos
simultáneamente.
5. Un menor plazo de realización, unido a un
menor tamaño muestral, supone un menor
coste.
203. Los resultados de los distintos estudios observacionales
(cohortes, casos y controles) llevados a
cabo sobre el riesgo de infarto agudo de miocardio
asociado a medicamentos han sido: 
- 28 -
- fármaco A: OR(IC95%): 4,0 (2,5-7,2)
- fármaco B: RR(IC95%): 2,1 (0,85-3,9)
- fármaco C: RR(IC95%): 0,7 (0,4-0,85)
- fármaco D: OR(IC95%): 3,0 (2,2-9,1)
Si asumimos que A, B, C y D tienen la misma
eficacia, similar seguridad respecto al resto de
reacciones adversas y similares costes. ¿Cuál
sería el tratamiento de elección?:
1. Fármaco B.
2. Fármaco C.
3. Fármaco A.
4. Fármaco D.
5. No puede establecerse pues dependería de la
frecuencia absoluta de la enfermedad (IAM).
204. Una de la siguientes afirmaciones con respecto
a la aleatorización es INCORRECTA:
1. El proceso de asignación aleatoria debe estar
documentado en todos sus pasos.
2. La aleatorización permite que la asignación de
cada paciente incluido en el ensayo clínico sea
impredecible.
3. En el caso de un ensayo con aleatorización
1:1, todos los participantes tienen las mismas
probabilidades de ser asignados a uno u otro
de los grupos en estudio.
4. La aleatorización asegura totalmente la homogeneidad
entre los grupos en comparación ya
que este es su objetivo.
5. Idealmente el proceso de aleatorización debe
estar enmascarado para evitar sesgos en la
asignación a los grupos en comparación.
205. En el diseño y realización de un ensayo clínico
debemos tener en cuenta diversos factores a la
hora de determinar los objetivos y variables de
evaluación que vamos a establecer. Señale la
respuesta correcta:
1. Debemos establecer tantos objetivos y variables
principales de evaluación como deseemos
evaluar.
2. Si queremos evaluar resultados válidos y significativos
desde el punto de vista clínico, la
utilización de variables intermedias en un mé-
todo ideal y carente de sesgos.
3. La utilización de escalas de evaluación multidimensionales
(por ejemplo las de calidad de
vida) tiene la ventaja de ser clínicamente más
relevante pero puede tener problemas de validación
y ser de difícil interpretación.
4. A lo largo del desarrollo de un nuevo fármaco
(Fases I a IV) la variable principal de evaluación
de los diferentes ensayos clínicos realizados
debe ser la misma para permitir la consistencia
en la evaluación de la eficacia del fármaco.

5. El objetivo principal de un ensayo clínico en
fase III debe ser elegido por su facilidad para
ser medido y así facilitar la detección de los
efectos del fármaco.
206. En relación con el diseño y realización de un
ensayo clínico, señale la respuesta INCORRECTA:
1. El denominado “análisis por protocolo” puede
incurrir en sesgos debidos a las pérdidas durante
el estudio.
2. Los estudios con controles históricos tienden a
sobrevalorar la eficacia del fármaco experimental.

3. En el análisis de un ensayo clínico se debe
hacer el máximo número posible de análisis
intermedios de la variable principal porque así
se aumenta la probabilidad de obtener un resultado
positivo en el ensayo.
4. El ensayo clínico controlado y aleatorizado se
considera el diseño con mayor fortaleza para
determinar la eficacia de una intervención.
5. El ensayo clínico cruzado es muy sensible a
las pérdidas de sujetos durante la realización
del mismo.
207. Al contrario que los estudios de eficacia, que se
realizan en condiciones experimentales ideales,
los ensayos clínicos de efectividad pretenden
evaluar el valor de un nuevo tratamiento en
condiciones lo más parecidas a las que tienen
lugar en la práctica clínica habitual. Este tipo
de ensayos clínicos para la evaluación de la
efectividad se denominan:
1. Ensayos clínicos multicéntricos.
2. Ensayos clínicos aleatorizados, doble ciego y
paralelos.
3. Ensayos clínicos post-comercialización.
4. Ensayos clínicos pragmáticos.
5. Diseños de cohorte amplia.
208. De las siguientes situaciones clínicas indique en
cuál podría estar más justificado el empleo de
un estudio clínico con control histórico para
evaluar la eficacia:
1. Hipertensión arterial.
2. Infección de vías respiratorias altas.
3. Cáncer de páncreas en estadio avanzado.
4. Carcinoma basocelular cutáneo.
5. Dolor postoperatorio agudo después de extracción
del tercer molar.
209. Al analizar los resultados de un ensayo clínico,
se concluye que existen diferencias entre los
parámetros evaluados para cada una de las
ramas de tratamiento, con una P de 0,034. Esto
significa:
1. Que si se repite el estudio, en un 3,4% de
ocasiones no se encontrarían diferencias.
2. Que en un 3,4% de sujetos de ambas ramas,
no se encontraron diferencias.
3. Que hay un 3,4% de diferencia entre los tratamientos
estudiados.
4. Que la magnitud de la diferencia entre trata-
- 29 -
mientos es mayor que si P = 0,05.
5. Que hay una probabilidad de 3,4% de que la
diferencia obtenida se deba al azar.
210. Se compara la utilidad de dos fármacos activos,
A y B, en un ensayo clínico cuya variable principal
es la reducción de la mortalidad asociada
al infarto agudo de miocardio. Los resultados
no muestran diferencias estadísticamente significativas
en la reducción de la mortalidad, pero
el análisis de 10 variables secundarias muestra
que en una de ellas (la reducción de la estancia
media hospitalaria post-infarto), el fármaco A
es superior al B. ¿Qué actitud tomaría ante
estos resultados?:
1. Formular una nueva hipótesis basada en los
resultados observados en las variables secundarias
significativas y planificar un nuevo ensayo
clínico.
2. Ajustar los resultados de mortalidad por las
diferencias observadas en la estancia media
hospitalaria.
3. Añadir la indicación de disminución de la
estancia media hospitalaria en la ficha técnica
del fármaco A.
4. Realizar un análisis por subgrupos de pacientes
para determinar si la mortalidad está disminuida
en alguno de ellos.
5. Agrupar las variables secundaria y primaria en
una única variable combinada.
211. Se compara un fármaco activo con placebo
para la prevención de fracturas osteoporóticas
en mujeres postmenopaúsicas tratadas con
corticosteroides. En la interpretación de este
ensayo clínico, ¿qué significado tiene el número
necesario para tratar o NNT?:
1. El número necesario de pacientes que deben
recibir el comparador no activo para que los
resultados resulten creíbles.
2. El número mínimo de pacientes incluidos en
el ensayo clínico que deben concluir el tratamiento
para que se mantenga el poder estadístico.

3. El número de pacientes a tratar para que el
fármaco activo resulta coste/eficaz.
4. El número de pacientes que debe incluir el
ensayo clínico para obtener resultados con un
nivel de significación estadística predeterminado.

5. El número de pacientes a tratar con el comparador
activo para evitar un desenlace adverso.
212. Una de las siguientes afirmaciones sobre las
cuatro fases del desarrollo clínico de un medicamento
es FALSA, señálela:
1. Las fases son consecutivas en el tiempo pero
pueden superponerse.
2. Los primeros estudios que se realizan en
humanos para demostrar la eficacia de un medicamento
se engloban dentro de la fase I.
3. Uno de los objetivos de la fase II es establecer
la relación dosis-respuesta del medicamento.
4. La utilidad en la práctica clínica se pone de
manifiesto en la fase III, en la que se incluye a
un número mayor de pacientes que en la fase
II.
5. Los estudios de fase IV se diseñan para evaluar
nuevas indicaciones del medicamento,
aunque éste ya esté en el mercado.
213. En relación a los estudios de bioequivalencia,
señale la respuesta INCORRECTA:
1. Para que se autorice la comercialización de un
medicamento genérico suele ser necesario realizar
un estudio de bioequivalencia en voluntarios
sanos.
2. El objetivo de los estudios de bioequivalencia
es demostrar que dos formulaciones del mismo
principio activo tienen la misma eficacia
clínica.
3. Las dos formulaciones a comparar deben de
tener la misma composición cualitativa y
cuantitativa en cuanto a principio activo, para
que el producto pueda comercializarse.
4. Se suele emplear un diseño cruzado, de manera
que un grupo de sujetos recibe primero la
formulación de referencia y luego la del producto
genérico, y el otro grupo la secuencia
inversa.
5. La variable principal de evaluación se basa en
la cuantificación plasmática (o urinaria) del
principio activo, tras la administración de las
dos formulaciones.
214. ¿Qué es un metaanálisis?:
1. Un sistema de análisis estadístico que agrupa
las variables secundarias para aumentar la potencia
estadística de un estudio determinado.
2. Una revisión sistemática de la literatura sobre
un determinado tema realizada con criterios
explícitos en fuentes bibliográficas.
3. Una metodología estadística centrada en el
análisis económico de los fármacos.
4. Un sistema de asignación aleatoria de pacientes
dentro de un ensayo clínico cuyo objetivo
es garantizar la ausencia de sesgos de selección.

5. Un sistema de análisis para agrupar y resumir
conjuntamente los resultados de diferentes ensayos
clínicos sobre una misma materia.
215. Cuando se evalúa la eficiencia de una intervención
sanitaria. ¿A qué pregunta se está tratando
de responder?:
1. ¿Puede funcionar en condiciones ideales?.
2. ¿Puede funcionar en la práctica clínica habitual?.

3. ¿Es adecuada su relación beneficio-riesgo?.
4. ¿Compensa ó es rentable desde el punto de 
- 30 -
vista económico?.
5. ¿Es adecuada su calidad?.
216. ¿Cuál es el principal inconveniente de las evaluaciones
económicas realizadas dentro de los
ensayos clínicos?:
1. La necesidad de utilizar suposiciones.
2. La baja validez interna.
3. La baja validez externa.
4. La baja calidad de los datos de eficacia.
5. La falta de rigor científico.
217. El resultado de un electrocardiograma de esfuerzo,
para la predicción de una enfermedad
coronaria, cambia si se varían los milímetros de
depresión del segmento ST que definen el resultado
anormal. Si se considera como resultado
anormal a partir de los 2 mm de depresión del
segmento ST en lugar de a partir de 0,5 mm.
Señala la respuesta correcta:
1. La sensibilidad aumenta.
2. Es necesario representar los falsos negativos
frente a los verdaderos negativos en una curva
ROC.
3. La especificidad aumenta.
4. Los falsos positivos aumentan.
5. Es necesario representar los falsos negativos
frente a los falsos positivos en una curva
ROC.
218. ¿Cuál de los siguientes datos NO forma parte
del vigente conjunto mínimo básico de datos, al
alta de hospitalización, aprobado por el Consejo
Interterritorial del Ministerio de Sanidad y
Consumo?:
1. Fecha de Nacimiento.
2. Identificación del Hospital.
3. Tipo de Hospital.
4. Diagnósticos, codificados.
5. Procedimientos quirúrgicos u obstétricos,
codificados.
219. Las vacunas del papilomavirus frente al carcinoma
cervical han demostrado su eficacia
mediante:
1. La demostración de que no aparece cáncer
cervical en los vacunados.
2. La demostración de que se producen anticuerpos
tras la vacunación.
3. La demostración de protección frente a la
aparición de lesiones preneoplásicas (CIN 2/3)
asociadas a los virus incluidos en la vacuna.
4. La demostración de la remisión del cáncer
cervical en las mujeres vacunadas.
5. Estudios clínicos no controlados.
220. Las vacunas frente a la gripe que se utilizan
actualmente se caracterizan por:
1. Impedir mediante la inmunidad que generan
que aparezca una pandemia.
2. Precisar solo la administración de una dosis a
lo largo de la vida.
3. Ser más eficaces en ancianos, ya que responden
con títulos de anticuerpos más elevados.
4. Variar su composición antigénica cada año,
como consecuencia de la deriva antigénica de
los virus gripales A y B.
5. Disponer de tres subtipos del virus de la gripe
A (H3N2, HIN1 y H5N1).
221. Señale la asociación correcta fármaco antidepresivo
– mecanismo de acción:
1. Sertralina – inhibidor de MAO.
2. Bupropión – inhibidor selectivo de la recaptación
de 5HT.
3. Iproniacida – inhibidor selectivo de la recaptación
de 5HT.
4. Citalopram – inhibidor selectivo de la recaptación
de 5HT.
5. Duloxetina – inhibidor de MAO.
222. ¿Cuál de los siguientes antiepilépticos administrado
en mujeres embarazadas puede producir,
en el recién nacido, una deficiencia de factores
de la coagulación dependientes de vitamina K?:
1. Carbamazepina.
2. Fenitoína.
3. Etosuximida.
4. Valproato sódico.
5. Clonazepam.
223. ¿Cuál de los siguientes fármacos debe de utilizarse
con precaución en un paciente tratado
con un inhibidor selectivo de recaptación de
serotonina por el riesgo de provocar un cuadro
de hiperactividad serotoninérgica?:
1. Linezolid.
2. Vancomicina.
3. Caspofungina.
4. Meropenem.
5. Gentamicina.
224. ¿Cuál de los siguientes criterios que se utilizan
para establecer la relación de causalidad entre
un fármaco y una supuesta reacción adversa, es
el único que resulta imprescindible para al
menos poder mantener la sospecha de que estamos
ante una reacción adversa a medicamentos?:

1. Que la respuesta al fármaco sea conocida
(plausibilidad biológica).
2. Mejoría de la reacción al retirar el fármaco.
3. Secuencia temporal razonable entre la exposición
al fármaco y la aparición de la reacción
adversa.
4. Reaparición de la reacción al reintroducir el
fármaco. 
- 31 -
5. Presencia de una explicación alternativa para
la reacción (por ejemplo, la propia patología
de base del paciente).
225. Señale el fármaco que debe ajustarse su dosis
en el paciente con deterioro de la función renal:
1. Teofilina.
2. Carbamazepina.
3. Digoxina.
4. Propanolol.
5. Verapamilo.
226. ¿Qué microorganismo es el principal responsable
de las bactericurias asociadas a catéter intravascular?:

1. P. aeriginosa.
2. C. albicans.
3. S. aureus.
4. E. coli.
5. S. epidermidis.
227. Un niño de 6 meses presenta tos persistente y
fiebre. La exploración física y la radiografía de
tórax sugieren una neumonía. ¿Cuál de los
siguientes microorganismos es menos probable
que sea el agente causal de esta infección?:
1. Virus sincitial respiratorio.
2. Adenovirus.
3. Virus parainfluenza 1.
4. Rotavirus.
5. Virus parainfluenza 3.
228. La criptosporidiosis, que está causada por
Cryptosporidium parvum, cursa como una enteritis
benigna en personas previamente sanas,
pero en personas con inmunosupresión causa
una enfermedad grave. En estas formas graves
su diagnóstico convencional se efectúa por:
1. Serología.
2. Hemocultivo.
3. Examen microscópico de las heces (T. de
Ziehl-Neelsen modificada).
4. Coprocultivo.
5. Reacción en cadena de la polimerasa de una
muestra de sangre.
229. Las siguientes afirmaciones referidas a los virus
de la hepatitis C (VHC) y al virus de la hepatitis
D (VHD), EXCEPTO una, son correctas. Señala
la respuesta INCORRECTA:
1. El VHC es una importante causa de hepatitis
postransfusional.
2. El VHD es un virus defectivo con un genoma
de RNA y una cápside que contiene el antígeno
de superficie del VHB.
3. El VHD se transmite fundamentalmente por
vía fecal-oral.
4. Los pacientes infectados por el VHC suelen
desarrollar una infección crónico-activa que
puede conducir al desarrollo de un hepatocarcinoma.

5. La determinación seriada de la carga vírica del
VHC es útil para monitorizar la eficacia del
tratamiento administrado.
230. La organela celular más implicada en la patogénesis
de la apoptosis a través de la vía intrínseca
es:
1. Núcleo.
2. Mitocondria.
3. Retículo endoplásmico.
4. Lisosoma.
5. Zona interna de la membrana celular.
231. La sinovitis de la artritis reumatoide asocia las
alteraciones siguientes, SALVO una. ¿Cuál?:
1. Hipertrofia vellosa de la sinovial.
2. Focos de necrosis caseiforme.
3. Hiperplasia del lecho que bordea los sinoviocitos.

4. Infiltración linfoplasmocitaria.
5. Neo-angiogénesis.
232. Una biopsia renal muestra con el microscopio
óptico numerosos glomérulos con semilunas. La
inmunofluorescencia presenta un patrón lineal
con la IgG. ¿Cuál es el diagnóstico?:
1. Granulomatosis de Wegener.
2. Síndrome de Goodpasture.
3. Púrpura de Schonlein Henoch.
4. Poliarteritis microscópica.
5. Lupus eritematoso sistémico.
233. Un tumor gástrico protruye en la luz. Está formado
por células epitelioides y fusiformes y con
inmunohistoquímica expresa c-kit (CD117).
¿Cuál es el diagnóstico?:
1. Tumor del estroma gastrointestinal (GIST).
2. Leiomiosarcoma.
3. Adenocarcinoma de tipo intestinal.
4. Linfoma.
5. Leiomioma epitelioide.
234. ¿Cuál de los siguientes tumores tiroideos puede
aparecer en el seno de un síndrome de neoplasia
endocrina múltiple?:
1. Carcinoma papilar.
2. Carcinoma folicular.
3. Carcinoma de células de Hurthle.
4. Carcinoma medular.
5. Carcinoma anaplásico.
235. Un hombre de 30 años presentó un tumor intracerebral
frontal derecho que no captaba
contraste con los métodos de imagen. Se le realizó
una lobectomía frontal. Se le aplicó radiote-
- 32 -
rapia asociada a temozolomida. Al cabo de 8
años se produce una recidiva del tumor, que
ahora muestra con los métodos de imagen captación
de contraste y áreas de necrosis. El estudio
histológico estableció el diagnóstico de:
1. Gangliocitoma.
2. Astrocitoma Pilocítico.
3. Glioblastoma.
4. Meduloblastoma.
5. Cordoma.
236. Las siguientes estructuras desembocan en la
aurícula derecha, EXCEPTO:
1. Vena cava superior.
2. Vena cava inferior.
3. Seno coronario.
4. Vena pulmonar derecha.
5. Venas cardiacas anteriores.
237. En la cirugía del cáncer de esófago es importante
conocer bien la anatomía esofágica. ¿Cuál de
las siguientes afirmaciones es correcta?:
1. El esófago tiene capa mucosa, capa muscular
y capa serosa.
2. El esófago abdominal es más largo que el
cervical.
3. El diámetro máximo del esófago normal es de
5 cm.
4. El esófago torácico pasa por detrás del cayado
aórtico.
5. El epitelio esofágico normal es cilíndrico.
238. Existen anomalías anatómicas, pero habitualmente
la arteria gastroepiploica izquierda es
una rama directa de una de las siguientes arterias:

1. Mesentérica inferior.
2. Mesentérica superior.
3. Esplénica.
4. Gástrica derecha.
5. Gástrica izquierda.
239. Indique qué estructura nerviosa más frecuentemente
puede ser lesionada ante un paciente
con lesión inciso-contusa en región preauricular
derecha:
1. Nervio hipogloso derecho.
2. Nervio glosofaríngeo derecho.
3. Nervio neumogástrico derecho.
4. Nervio facial derecho.
5. Nervio estatoacústico derecho.
240. Paciente de 18 años que acude a urgencias por
presentar sangrado pulsátil a nivel de muñeca
derecha después de corte accidental con un
cristal. A su llegada a urgencias se coloca manguito
de presión en brazo derecho a una presión
de 120 mmHg con disminución y desaparición
del sangrado. Indique cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta:
1. El sangrado es probable que sea debido a la
sección de la arteria cubital localizada en el
margen lateral de la muñeca.
2. El sangrado es secundario a la sección accidental
de la arteria humeral.
3. Posiblemente la sección de la arteria radial es
la causante del sangrado pulsátil.
4. La vena cefálica, medial al tendón del músculo
palmar mayor debe ser la causante del sangrado.

5. La vena basílica es la estructura vascular más
frecuentemente seccionada ante un paciente
con esta sintomatología.
241. Sobre la inmunoterapia es correcto que:
1. La artritis reumatoide y la enfermedad de
Crohn pueden tratarse con anticuerpos monoclonales
anti-TNF alfa.
2. Los pacientes con esclerosis múltiple mejoran
notablemente con la administración de gamma
interferón.
3. La plasmaféresis es útil en el tratamiento del
síndrome de Guillain-Barré.
4. Los anticuerpos monoclonales anti-CD3 son
muy útiles en el tratamiento del rechazo crónico.

5. La rapamicina bloquea a la calcineurina
uniéndose a FKBP12 en el citoplasma celular.
242. ¿Cuál de las siguientes estrategias terapéuticas
constituye actualmente el tratamiento de elección
en las inmunodeficiencias combinadas
severas (SCID)?:
1. Terapia sustitutiva con inmunoglobulina intravenosa
(IVIG).
2. IL-2 en perfusión intravenosa continua.
3. Administración de anti-TNF-alfa.
4. Administración de IFN-beta.
5. Transplante de progenitores hematopoyéticos
(TMO).
243. En los déficits de la inmunidad humoral (anticuerpos).
¿Qué agente de los señalados es más
probable que cause infección oportunista?:
1. Histoplasma capsulatum.
2. Mycobacterium tuberculosis (Bacilo de
Koch).
3. Virus de la varicela – zoster.
4. Streptococcus pneumoniae (neumococo).
5. Pneumocystis jiroveci.
244. En las vacunas conjugadas frente a Haemophilus
influenzae formadas por Polisacárido
bacteriano (PS) más toxoide tetánico, la reacción
inmunológica en la que se basa el diseño y
eficacia de la vacuna es la siguiente: 
- 33 -
1. El linfocito B reconoce fragmentos del Polisacárido
y presenta fragmentos de éste a las cé-
lulas T.
2. El linfocito B reconoce fragmentos del toxoide
tetánico y produce Anticuerpos frente al
Polisacárido.
3. El linfocito B reconoce fragmentos del Polisacárido,
presenta fragmentos del toxoide a las
células T y produce Anticuerpos frente al
toxoide.
4. El linfocito B reconoce fragmentos del Polisacárido,
presenta fragmentos del toxoide de los
linfocitos T y produce Anticuerpos frente al
Polisacárido.
5. El linfocito B reconoce fragmentos del toxoide,
presenta fragmentos del toxoide a los linfocitos
T y produce Anticuerpos frente al Polisacárido.

245. Paciente de 23 años sin patología previa que
comienza con neumonías de repetición, trombopenia
e hipogammaglobulinemia. ¿Qué diagnóstico
nos sugiere?:
1. Agammaglobulinemia ligada al cromosoma X.
2. Enfermedad granulomatosa crónica.
3. Síndrome variable común de inmunodeficiencia.

4. Infección por VIH.
5. Síndrome de Hiper-IgM.
246. ¿Cuál de los siguientes síndromes se caracteriza
por mutaciones en los genes de reparación de
ADN, que se traduce en inestabilidad de microsatélites?:

1. Síndrome de Peutz-Jeghers.
2. Síndrome de Cowden.
3. Síndrome de Gardner.
4. Síndrome de Lynch.
5. Poliposis Juvenil.
247. ¿Cuál de las siguientes sustancias forma parte
de la secreción biliar?:
1. Carboxipeptidasa.
2. Tripsina.
3. Elastasa.
4. Lecitina.
5. Quimiotripsina.
248. Los remanentes de quilomicrón son retirados
de la circulación por el hígado mediante un
proceso que requiere la siguiente apoproteína:
1. Apo B-100.
2. Apo E.
3. Apo C-II.
4. Apo A-I.
5. Apo (a).
249. La transformación de testosterona a dihidrotestosterona
lo cataliza la siguiente enzima:
1. CYP19 Aromatasa.
2. 5-a Reductasa.
3. 17,20 Liasa.
4. 17-a Hidroxilasa.
5. 20-Deshidrogenasa.
250. Lo abajo mencionado respecto a la Resistencia
a la insulina es cierto, EXCEPTO:
1. Su incidencia continúa decreciendo en países
occidentales.
2. Esta relacionada con la obesidad.
3. Se relaciona con niveles plasmáticos bajos de
adiponectina.
4. Hay hiperinsulinismo e hiperglucemia.
5. Se relaciona con la falta de ejercicio muscular.
251. Una mujer de 46 años acude a urgencias por
paresia de miembros derechos de instauración
brusca. Sufrió un cuadro de astenia y anorexia
desde hacia 2 meses. La paciente estaba ictérica.
Su tasa hemática de Bilirrubina era 6 mg/dL
(Bi directa: 5 mg/dL). La fosfatasa alcalina 406
u/L (n<127); El Ag. carcinoembrionario (CEA),
18,5 ng/mL (n<5); CA 19,9: 980 u/mL (n<37);
Alfafetroproteina: 2 ng/mL (n<15). Señale la
respuesta correcta:
1. La presencia de marcadores tumorales elevados,
aún usados como método de screening,
tiene gran sensibilidad y especificidad
diagnóstica.
2. La endocarditis marántica es una situación
potencialmente embolígena, asociada a estados
de hipercoagulabilidad en procesos neoplásicos.

3. La elevación de la enzima fosfatasa alcalina,
en este caso, refleja la presencia de metástasis
ósea.
4. La elevación de Bilirrubina directa apunta a
estados hemolíticos.
5. El cuadro, en conjunto es diagnóstico de
Hepatocarcinoma.
252. En la definición de hipertensión arterial
resistente, se consideran las siguientes causas,
EXCEPTO:
1. Cifras de Tensión Arterial Sistólica por encima
de 180 mmHg.
2. Apnea Obstructiva del sueño.
3. Lesión orgánica irreversible o difícilmente
reversible.
4. Cumplimiento deficiente del plan terapéutico.
5. Causa secundaria no sospechada.
253. Usted ve en consulta por primera vez a un paciente
de 45 años diagnosticado de enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC). Desde
los 25 años había fumado 5 cigarrillos al día (5
paquetes/año). El síntoma fundamental es una
disnea de mínimos esfuerzos. La auscultación 
- 34 -
pulmonar es normal, aunque en la exploración
física destaca la presencia de aumento de presión
venosa y edemas en ambos miembros inferiores.
¿Cuál de las siguientes actuaciones considera
errónea en este paciente?:
1. Realizar una espirometría con prueba broncodilatadora
para demostrar la existencia de obstrucción
crónica al flujo aéreo.
2. Iniciar inmediatamente tratamiento con altas
dosis de broncodilatadores, corticoides inhalados
y teofilina para mejorar su situación
clínica.
3. Cuestionar el diagnóstico de EPOC y valorar
otras patologías que cursen con insuficiencia
cardiaca derecha.
4. Ampliar el estudio del paciente con radiografía
de tórax y ecocardiograma.
5. Valorar la existencia de patología vascular
pulmonar si se descarta alteración parenquimatosa
pulmonar y enfermedad cardiológica.
254. ¿Cuál de los siguientes parámetros resulta más
útil en el diagnóstico diferencial de la necrosis
tubular aguda por fármacos?:
1. Creatinina plasmática.
2. Urea plasmática.
3. Sodio urinario.
4. Eosinofilia en plasma.
5. Nivel de C3 en suero.
255. Paciente de 70 años de edad sin antecedentes de
interés que ingresa en el hospital por una Neumonía
Neumocócica. Es tratado con Ceftriaxona
evolucionando satisfactoriamente. A los 7
días del ingreso comienza con fiebre, diarrea
líquida maloliente, dolor cólico abdominal y
leucocitosis. ¿Cuál, de los siguientes, le parece el
diagnóstico más probable?:
1. Giardiasis.
2. Salmonellosis.
3. Infección por Clostridium Difficile.
4. Adenoma velloso.
5. Adenocarcinoma de colon.
256. Mutaciones del gen X25 situado en la región
cromosómica 9q13 son causa de ataxia de Friedreich,
de herencia recesiva. Un paciente afecto
de 30 años acude a la consulta de consejo gené-
tico con su pareja, sana y sin conocido parentesco.
La frecuencia de portadores sanos en
España se estima en uno entre setenta (1/70).
¿Qué probabilidad presenta la pareja de transmitir
la enfermedad?:
1. El riesgo de tener un hijo afecto es 1/140.
2. Ninguna. Todos sus hijos serán sanos respecto
a la citada enfermedad.
3. Un 50% serán portadores, un 25% afectos y
un 25% sanos no portadores.
4. Todos sus hijos serán afectos.
5. El riesgo de tener un hijo afecto es 1/70.
257. Un paciente de 60 años es diagnosticado de
carcinoma epidermoide del lóbulo inferior del
pulmón derecho (T2 N1 M0). Tiene un FEV1
del 80% (superior a 2,5 L). ¿Cuál sería la mejor
opción terapéutica?:
1. Quimioterapia neoadyuvante y cirugía posterior.

2. Radioterapia con intención curativa.
3. Cirugía y radioterapia posterior.
4. Cirugía sólo.
5. Quimioterapia sólo.
258. Durante la celebración de un concierto multitudinario
de rock, un asistente al mismo sufre un
colapso súbito y se solicita su participación
profesional entre tanto no llega el Sistema de
Emergencias Médicas ya contactado. Su primera
valoración del paciente es que está inconsciente,
con movimientos respiratorios de lucha,
cianótico y con pulso carotídeo presente. En
esta situación. ¿Cuál debe ser su prioridad
terapéutica?:
1. Iniciar la respiración boca a boca.
2. Cateterizar una vía venosa periférica y administrar
1 mg de adrenalina.
3. Asegurar que no existen cuerpos extraños en
la boca, levantar la mandíbula e hiperextender
la cabeza.
4. Hacer compresiones torácicas a razón de 80-
100 por minuto tras colocar al paciente sobre
plano duro.
5. Aplicar una desfibrilación eléctrica 200 joules.
259. Una mujer de 30 años con 8 semanas de amenorrea
acude a urgencias por presentar metrorragias
y dolor hipogástrico desde hace unas horas.
La tensión arterial es de 120/80 mm Hg. El test
de embarazo es positivo. Por ecografía transvaginal
se observa un endométrio de 14 mm de
espesor sin imagen de saco gestacional dentro
del útero. Tampoco se observa imagen de saco
gestacional extrauterino. El hemograma es
normal y la determinación de gonodatropina
coriónica en plasma es de 3.000 mUI/ml. ¿Cuál
es la conducta más aconsejable?:
1. Repetir la determinación de gonodatropina
coriónica en plasma y la ecografía cada 2-3
días y si la hormona aumenta adecuadamente
a lo esperado en un embarazo y sigue sin verse
saco gestacional intrauterino, indicar una
laparoscopia.
2. Laparoscopia.
3. Legrado uterino.
4. Laparotomia.
5. Tratamiento con metrotrexato.
260. ¿Cuál de los siguientes fármacos debe ser utilizado
con gran precaución por el riesgo deriva-
- 35 -
do de su capacidad para inducir la actividad de
varias de las isoenzimas CYP450 provocando
interacciones peligrosas?:
1. Cloramfenicol.
2. Eritromicina.
3. Rifampicina.
4. Ritonavir.
5. Itraconazol. 